CAMBIADORES
—Dígame usted, ¿qué cosa es un cambiador? 
—Un cambiador, un guardagujas como más propiamente se le llama, es un personaje importantísimo en toda línea ferroviaria. 
—¡Vaya y yo que todavía no he visto a ninguno y eso que viajo casi todas las semanas! 
—Pues yo he visto a muchos, y ya que usted se interesa por conocerlos, voy a hacerle una pintura del cambiador, lo más fielmente que sea posible. 
Mi simpática amiga y compañera de viaje dejó a un lado el libro que narraba un descarrilamiento fantástico, debido a la impericia de un cambiador, y se dispuso a escucharme atentamente. 
Ha de saber usted, comencé, esforzando la voz para dominar el ruido del tren lanzado a todo vapor, que un guardagujas pertenece a un personal escogido y seleccionado escrupulosamente. Y ello es muy natural y lógico que así sea, pues si la responsabilidad que afecta al telegrafista o jefe de estación, al conductor o maquinista del tren, es enorme, no es menos la que pesa sobre el guardagujas, con la diferencia de que si los primeros cometen un error, puede éste muchas veces ser reparado a tiempo; mientras que una omisión, un descuido del cambiador es siempre fatal e irremediable. Un telegrafista puede enmendar el yerro de un telegrama con otro telegrama, un jefe de estación dar contraorden a un mandato equivocado, y el maquinista que no ve una señal puede detener, si aún es tiempo, la marcha del tren y evitar un desastre, pero el cambiador, una vez ejecutada una falsa maniobra no puede volver atrás. Cuando las ruedas del boje de la locomotora muerden la aguja del desvío, el cambiador, asido a la barra del cambio, es como el artillero que oprime aun el disparador y observa la trayectoria del proyectil. 
Por eso, el guardagujas no es un cualquiera y aunque su trabajo, de una sencillez extrema, no requiere gran instrucción, posee la suficiente para comprender que, en sus manos está la vida de los viajeros y que con solo poner la barra del cambio a la derecha en vez de hacerlo a la izquierda, puede sembrar la muerte y la destrucción con la celeridad del rayo. 
El sueldo que se le paga está en relación con la responsabilidad que gravita sobre él. Vive, pues, modestamente en una limpia casita cerca de la línea y sus hijos andan aseados y van a la escuela. Cuando no está de turno, cultiva su huertecillo o maneja el serrucho o la garlopa: la taberna le es desconocida. Por eso su cabeza está siempre despejada y ni el alcohol ni la miseria entorpecen sus facultades. Su mirada es segura, jamás vacila al mover las agujas y ni se paralogiza ni equivoca nunca. 
—Con mucho entusiasmo habla usted de los cambiadores. ¿Se les ve desde el tren? 
—Sí que se les ve. En cuanto nos aproximemos a una estación, voy a mostrarle alguno, si no vamos con mucha velocidad. 
—A propósito de velocidad, ¿quiere usted decirme a qué obedece la rapidez con que pasamos por las estaciones? 
—A la confianza que a todos inspira el guardagujas. No hay ejemplo de que un cambiador sea culpable de un accidente como el que relata el escritorzuelo trasnochado, autor de ese libro. 
—Trataré de no desperdiciar la oportunidad de conocer a tan simpático personaje. Pero, y perdone usted mi ignorancia, ¿siempre ha habido cambiadores o guardagujas, como usted los llama? Porque es extraño que nunca me haya fijado en ellos. 
—Voy a decirle a usted. Cambiadores ha habido siempre, pero, y por inverosímil que esto parezca, no se le daba antes, al oficio de guardagujas, la importancia que merecía. Parece mentira, pero así lo aseguran algunos ancianos, de que los cambiadores se reclutaban en un tiempo entre los últimos empleados de las líneas férreas. Eran casi siempre inválidos o lisiados que, siendo palanqueros, aceitadores o carrilanos, habían perdido un brazo o una pierna, gente buena si se quiere, pero que por su índole, condición y la miserable paga que recibían, eran en gran parte inhábiles para la delicada tarea que exige antes de todo conciencia del deber, serenidad y nervios tranquilos. 
Su salario, admírese usted, era un peso al día. Con eso tenían que comer y vestirse él, su mujer y los hijos. Claro es que con este sistema los accidentes y descarrilamientos eran frecuentísimos. Y yo mismo sé de una catástrofe que me refirió un ex cambiador años atrás. Para que usted se dé cuenta cómo pasó, voy a relatarle todos los detalles del suceso. 
Fue a fines de mes, en esos días tan tristes para los que ganan poco salario, y entre estos se contaba el ex cambiador y su familia. En el cuarto, una pocilga estrecha y sucia, la mujer, malhumorada siempre por la miseria y el excesivo trabajo, regañaba de día y de noche, mientras los chicos haraposos y hambrientos lloraban pidiendo pan. 
El marido y padre, con una rabia sorda que le mordía el alma, contemplaba ese cuadro y luego se marchaba al trabajo mudo y colérico. No era borracho, pero la tristeza de su hogar, por el que sentía odio y aversión, lo impulsaba a veces a la taberna y bebía para olvidar, para aturdirse algunas horas siquiera. En la noche de ese día bebió algunas copas de aguardiente y durmió mal. Tenía la cabeza pesada y la vista torpe, mientras caminaba entre los desvíos ejecutando su trabajo con dejadez. Cuando la campanilla de la estación anunció al expreso, fue a la vía y examinó las agujas. Estaban donde debían estar y dejaban al rápido la línea franca y expedita. Faltaban ocho minutos para que cruzara el tren y tenía tiempo de descansar en la garita. Hacía mucho calor y los párpados pugnaban por caer sobre sus ojos soñolientos. Después de un momento le pareció sentir un pitazo débil y medio se incorporó en el banco. De repente, una trepidación sorda conmovió la casucha. Se levantó asustado, frotándose los ojos. Delante de él, avanzando a toda velocidad, percibió al expreso. Miró hacia el desvío y los cabellos se le erizaron. Dio un salto gigantesco y abalanzándose a la barra la volvió de un golpe. Instantáneamente resonó un grito encima de su cabeza y vio como las ruedas embieladas de la locomotora giraban brusca y vertiginosamente en sentido contrario a la marcha del convoy, haciendo bailar sobre los rieles la enorme mole de la máquina que, a pesar de todo, resbaló por el desvío en dirección del otro tren, como un alud que se descuelga de la montaña. 
No esperó el choque y soltando la barra del cambio, se lanzó como un loco con las manos en los oídos para no oír el estruendo de la colisión a través de los terraplenes, huyendo desesperado. Pero, a pesar de esa precaución, el tremendo crujido del choque lo alcanzó cuando saltaba una zanja y con él los gritos y lamentos de los moribundos. 
El infeliz, al despertarse medio soñoliento, creyó ver que la barra del cambio estaba a la derecha en vez de estar a la izquierda, y eso fue todo. 
—Vaya qué miedo me ha dado usted con su relato. ¿Dónde sucedió eso? —En la estación de Tinguiririca, pero. 
Algo insólito me cortó la palabra y salí del asiento disparado como por una catapulta. Caí en medio de un montón de maletas y sacos de viaje y, mientras pugnaba por levantarme, oí una horrorosa gritería seguida de lamentos desgarradores. 
Cuando después de atravesar a gatas por entre tablas del despedazado vagón me encontré en el andén delante de un funcionario que me pareció el jefe de estación, lo único que se me ocurrió decir fue: 
—¿Cuánto gana el cambiador?
Me miró con ojos azorados y me contestó:
—Ahora gana la delantera a los que lo persiguen, pero, no se aflija usted 
porque muy pronto le darán alcance, pues además de ser sordo, es tuerto de un ojo, zunco de un brazo, cojo de una pierna y está borracho como una cuba. 
—¡Desgraciado —exclamé—, entonces es el mismo! —y mostrando el puño empecé a vocear: 
—¡Es el de Tinguiririca, el de Tinguiririca!
El jefe, cada vez más azorado me tomó de un brazo y profirió:
—En Tinguiririca estamos, pero permítame, señor, decirle que debe 
usted haber recibido un golpe que le ha removido los sesos. Déjeme que lo lleve al carro ambulancia. 
Abrí los ojos y lo primero que vi fueron los gruesos caracteres que en la décima página de El Mercurio, decían: “Choque de trenes en Tinguiririca”. 
El bofetón
De repente, tras un recodo del camino, me cerró el paso el cortejo. Jamás el espectáculo de la muerte me produjo más ruda e intensa emoción. 
El cadáver, tendido de espaldas en una especie de camilla hecha con dos maderos sobre los cuales se habían cruzado algunas ramas de boldo y arrayán, era conducido en hombros por cuatro campesinos jóvenes y vigorosos, cuya marcha descompasada imprimía a la fúnebre carga sacudidas tan violentas, que me parecía a cada instante ver al difunto deslizarse de su féretro y rodar en el polvo espeso y blanco de la carretera calcinada por el sol. 
¡Qué extraño cortejo aquél! El traje mortuorio del cadáver consistía en una camisa hecha jirones y un par de calzoncillos de lienzo que apenas llegaban a las rodillas. Los pies enormes, anchos, terrosos, conservaban aún las ojotas del vagabundo. Como aquel muerto de que nos habla Gorki, iba también con la cabeza descubierta, de cara al sol. 
Puse mi caballo al paso y traté de indagar algo sobre el difunto, interrogando a los labriegos. Mas, sus respuestas incoherentes satisficieron solo a medias mi curiosidad. La causa de la poca precisión de sus noticias era muy simple. Sendas botellas asomaban sus cuellos por los bolsillos de sus chaquetas cortas de huaso: iban borrachos perdidos. 
Sin embargo, de sus embrolladas contestaciones pude comprender que el muerto había llegado en la noche al rancho de uno de ellos y que al día siguiente lo encontraron sin vida cerca del fuego. Nada sabían del nombre y profesión del desconocido. Ni siquiera de dónde venía ni adónde se encaminaba. El huésped, a pesar de su repugnancia, no pudo menos que hacerse cargo del entierro y, mediante la oferta de una botella de aguardiente a cada uno, encontró aquellos tres mocetones que le ayudaran en la faena. 
Desde lo alto de la montura podía contemplar a mi sabor el cadáver. Era un viejo cuya nariz larga de una delgadez extrema, dividía en dos la faz amarilla y apergaminada. Los ojos vidriosos percibíanse por entre los párpados mal cerrados. La mandíbula inferior, caída un tanto sobre el pecho, dejaba al descubierto la negra cavidad de la boca desdentada, horrible. Un enjambre de moscas revoloteaban encima de aquella cabeza coronada de largos y enmarañados cabellos grises. Y un tábano que hacía rato hostigaba tenazmente a mi cabalgadura, se posó de improviso en la frente del difunto y paseó por ella su grueso cuerpo matizado de rojo. Cuando me preparaba para asustarlo con la extremidad de la huasca, levantó el vuelo y desapareció en la atmósfera caliginosa con la velocidad del relámpago. 
Empezaba una pendiente y, los conductores hicieron alto para descansar. Colocada en el suelo la camilla, extrajeron de las faltriqueras las botellas y aplicándoselas a los labios quedaron un momento inmóviles con la vista clavada en el cielo. Después de beber, el más joven avanzó dando traspiés en mi dirección y levantando en alto la botella díjome con voz entrapajosa: 
—¿Un traguito, patrón? 
Le hice señas rechazando el convite. Se volvió haciendo una pirueta y acercándose a la camilla, profirió, mientras vertía el líquido en la boca del muerto: 
—Tome un trago, compadre, y caliente el cuerpo. Esto da coraje y si el Diablo quiere refrescarlo con plomo derretido, le hace un guapo y lo agarra por los cuernos. 
La ocurrencia fue celebrada por todos con grandes carcajadas. 
Indignado por aquella odiosa profanación, clavé las espuelas al caballo, y huasca en alto, avancé hacia los sacrílegos, dispuesto a castigarlos como merecían. Pero, con la rapidez del rayo dos de ellos se abalanzaron sobre las varas y tiraron de ellas echando a rodar el cadáver por el suelo y juntos con los otros que se habían armado de piedras, esperaron a pie firme la acometida. Tiré de las riendas y reflexioné. La ventaja no estaba de mi parte y me limité a afearles su acción con las más enérgicas expresiones. Luego los amenacé con dar aviso a la autoridad si no recogían el cuerpo y lo llevaban al cementerio para darle la debida sepultura. 
A pesar de la embriaguez de que estaban poseídos, obedecieron, aunque a regañadientes. Rehecha la camilla, tendieron encima de las ramas el cadáver cubierto de pies a cabeza con un blanco sudario de polvo, y después de afirmar nuevamente las varas sobre los hombros, la comitiva, escoltada por mí, prosiguió la interrumpida marcha a través de las desnudas y rojizas lomas, bajo un sol de fuego. 
Excitados por el alcohol y por aquella atmósfera sofocante, los conductores de la camilla cantaban a voz en cuello. Sus báquicas canciones resonaban lúgubre y siniestramente en la callada y solemne soledad de los campos. El difunto, sacudido violentamente en todo sentido, amenazaba a cada paso descolgarse del féretro, lo cual me obligaba a no apartar de él la vista, temeroso de presenciar otra escena como la anterior. 
De repente, y, mientras uno de los conductores, el mismo que había profanado el cadáver, perdido el tino por la locura alcohólica, profería las más espantosas blasfemias, el muerto alzando la diestra la dejó caer sobre la boca del maldiciente, con tal fuerza, que la sangre saltó a borbotones, en rojas oleadas de la nariz y los labios hendidos por la terrible rudeza del choque. 
Un grito ronco, inarticulado, se escapó del pecho del herido, cuyos ojos casi fuera de las órbitas contemplaban el brazo vengador y amenazante que colgaba de la camilla como dispuesto a repetir el golpe. 
Ante aquella espantable visión, galvanizado por el miedo hinqué involuntariamente las espuelas al caballo, el cual dando un bote hacia adelante que estuvo a punto de derribarme, se desbocó galopando furiosamente en el camino desierto, en el que sus ferrados cascos resonaban como el redoble del trueno. Cuando pude por fin sujetarlo y volver atrás, encontré la camilla y el cadáver abandonados en tierra. Me empiné en los estribos y miré en derredor, buscando a los desaparecidos conductores, y, después de un instante de observación, los distinguí fuera de la carretera, en plena campiña, huyendo como ciervos perseguidos por una jauría de lebreles. Ningún obstáculo los detenía en su vertiginosa carrera. Fosos, cercas, matorrales eran salvados con agilidad pasmosa. El del bofetón iba un poco distanciado de sus compañeros, quienes, de vez en cuando, volvían la cabeza para mirar atrás y algo muy pavoroso debían ver sus ojos porque redoblaban la velocidad, pareciendo no tocar con sus pies el suelo. Tal vez la vista del rostro ensangrentado de su camarada aguijoneaba su terror con el recuerdo del extraordinario suceso, o quién sabe si tomaban a su rezagado compañero por el muerto mismo que les iba a los alcances. 
Después de haberlos perdido de vista y pasada ya la primera impresión que me produjo el acontecimiento, empecé a reflexionar sobre lo sucedido, buscando una explicación. Recordé que al muerto, a consecuencia sin duda del golpe que recibiera cuando para apoderarse de las varas y agredirme lo hicieron rodar por el suelo, se le desprendieron los brazos que llevaba cruzados encima del pecho; y para volverlos a su sitio, hubo que oprimir la diestra con la siniestra que había conservado su rigidez. 
Luego, con los vaivenes que la desigual marcha de los conductores imprimía al cadáver, nada más sencillo que la mano resbalase poco a poco hasta que de pronto un movimiento brusco de la camilla soltó el brazo del todo, cayendo como una rama que se desgaja sobre el rostro del blasfemo, que iba precisamente a la derecha del difunto, el cual era conducido con los pies hacia adelante. Sin embargo, a pesar de lo satisfactoria que yo estimaba esta explicación, sentí que dejaba en mi espíritu un vacío y una interrogación. ¿Por qué a ese y no a otro, por qué aquella precisión para golpearlo en la boca? ¿Era casualidad, solo casualidad? 
Y, mientras galopaba en dirección al pueblo más cercano para dar aviso de lo ocurrido y recogiese el cadáver que dejaba a mis espaldas, abandonado a las aves de rapiña, seguía interrogándome: 
¿Prodigio, casualidad, azar? 
Y el camino solitario y la campiña desolada me respondían con un elocuente silencio.
EL BOFETÓN
De repente, tras un recodo del camino, me cerró el paso el cortejo. Jamás el espectáculo de la muerte me produjo más ruda e intensa emoción. 
El cadáver, tendido de espaldas en una especie de camilla hecha con dos maderos sobre los cuales se habían cruzado algunas ramas de boldo y arrayán, era conducido en hombros por cuatro campesinos jóvenes y vigorosos, cuya marcha descompasada imprimía a la fúnebre carga sacudidas tan violentas, que me parecía a cada instante ver al difunto deslizarse de su féretro y rodar en el polvo espeso y blanco de la carretera calcinada por el sol. 
¡Qué extraño cortejo aquél! El traje mortuorio del cadáver consistía en una camisa hecha jirones y un par de calzoncillos de lienzo que apenas llegaban a las rodillas. Los pies enormes, anchos, terrosos, conservaban aún las ojotas del vagabundo. Como aquel muerto de que nos habla Gorki, iba también con la cabeza descubierta, de cara al sol. 
Puse mi caballo al paso y traté de indagar algo sobre el difunto, interrogando a los labriegos. Mas, sus respuestas incoherentes satisficieron solo a medias mi curiosidad. La causa de la poca precisión de sus noticias era muy simple. Sendas botellas asomaban sus cuellos por los bolsillos de sus chaquetas cortas de huaso: iban borrachos perdidos. 
Sin embargo, de sus embrolladas contestaciones pude comprender que el muerto había llegado en la noche al rancho de uno de ellos y que al día siguiente lo encontraron sin vida cerca del fuego. Nada sabían del nombre y profesión del desconocido. Ni siquiera de dónde venía ni adónde se encaminaba. El huésped, a pesar de su repugnancia, no pudo menos que hacerse cargo del entierro y, mediante la oferta de una botella de aguardiente a cada uno, encontró aquellos tres mocetones que le ayudaran en la faena. 
Desde lo alto de la montura podía contemplar a mi sabor el cadáver. Era un viejo cuya nariz larga de una delgadez extrema, dividía en dos la faz amarilla y apergaminada. Los ojos vidriosos percibíanse por entre los párpados mal cerrados. La mandíbula inferior, caída un tanto sobre el pecho, dejaba al descubierto la negra cavidad de la boca desdentada, horrible. Un enjambre de moscas revoloteaban encima de aquella cabeza coronada de largos y enmarañados cabellos grises. Y un tábano que hacía rato hostigaba tenazmente a mi cabalgadura, se posó de improviso en la frente del difunto y paseó por ella su grueso cuerpo matizado de rojo. Cuando me preparaba para asustarlo con la extremidad de la huasca, levantó el vuelo y desapareció en la atmósfera caliginosa con la velocidad del relámpago. 
Empezaba una pendiente y, los conductores hicieron alto para descansar. Colocada en el suelo la camilla, extrajeron de las faltriqueras las botellas y aplicándoselas a los labios quedaron un momento inmóviles con la vista clavada en el cielo. Después de beber, el más joven avanzó dando traspiés en mi dirección y levantando en alto la botella díjome con voz entrapajosa: 
—¿Un traguito, patrón? 
Le hice señas rechazando el convite. Se volvió haciendo una pirueta y acercándose a la camilla, profirió, mientras vertía el líquido en la boca del muerto: 
—Tome un trago, compadre, y caliente el cuerpo. Esto da coraje y si el Diablo quiere refrescarlo con plomo derretido, le hace un guapo y lo agarra por los cuernos. 
La ocurrencia fue celebrada por todos con grandes carcajadas. 
Indignado por aquella odiosa profanación, clavé las espuelas al caballo, y huasca en alto, avancé hacia los sacrílegos, dispuesto a castigarlos como merecían. Pero, con la rapidez del rayo dos de ellos se abalanzaron sobre las varas y tiraron de ellas echando a rodar el cadáver por el suelo y juntos con los otros que se habían armado de piedras, esperaron a pie firme la acometida. Tiré de las riendas y reflexioné. La ventaja no estaba de mi parte y me limité a afearles su acción con las más enérgicas expresiones. Luego los amenacé con dar aviso a la autoridad si no recogían el cuerpo y lo llevaban al cementerio para darle la debida sepultura. 
A pesar de la embriaguez de que estaban poseídos, obedecieron, aunque a regañadientes. Rehecha la camilla, tendieron encima de las ramas el cadáver cubierto de pies a cabeza con un blanco sudario de polvo, y después de afirmar nuevamente las varas sobre los hombros, la comitiva, escoltada por mí, prosiguió la interrumpida marcha a través de las desnudas y rojizas lomas, bajo un sol de fuego. 
Excitados por el alcohol y por aquella atmósfera sofocante, los conductores de la camilla cantaban a voz en cuello. Sus báquicas canciones resonaban lúgubre y siniestramente en la callada y solemne soledad de los campos. El difunto, sacudido violentamente en todo sentido, amenazaba a cada paso descolgarse del féretro, lo cual me obligaba a no apartar de él la vista, temeroso de presenciar otra escena como la anterior. 
De repente, y, mientras uno de los conductores, el mismo que había profanado el cadáver, perdido el tino por la locura alcohólica, profería las más espantosas blasfemias, el muerto alzando la diestra la dejó caer sobre la boca del maldiciente, con tal fuerza, que la sangre saltó a borbotones, en rojas oleadas de la nariz y los labios hendidos por la terrible rudeza del choque. 
Un grito ronco, inarticulado, se escapó del pecho del herido, cuyos ojos casi fuera de las órbitas contemplaban el brazo vengador y amenazante que colgaba de la camilla como dispuesto a repetir el golpe. 
Ante aquella espantable visión, galvanizado por el miedo hinqué involuntariamente las espuelas al caballo, el cual dando un bote hacia adelante que estuvo a punto de derribarme, se desbocó galopando furiosamente en el camino desierto, en el que sus ferrados cascos resonaban como el redoble del trueno. Cuando pude por fin sujetarlo y volver atrás, encontré la camilla y el cadáver abandonados en tierra. Me empiné en los estribos y miré en derredor, buscando a los desaparecidos conductores, y, después de un instante de observación, los distinguí fuera de la carretera, en plena campiña, huyendo como ciervos perseguidos por una jauría de lebreles. Ningún obstáculo los detenía en su vertiginosa carrera. Fosos, cercas, matorrales eran salvados con agilidad pasmosa. El del bofetón iba un poco distanciado de sus compañeros, quienes, de vez en cuando, volvían la cabeza para mirar atrás y algo muy pavoroso debían ver sus ojos porque redoblaban la velocidad, pareciendo no tocar con sus pies el suelo. Tal vez la vista del rostro ensangrentado de su camarada aguijoneaba su terror con el recuerdo del extraordinario suceso, o quién sabe si tomaban a su rezagado compañero por el muerto mismo que les iba a los alcances. 
Después de haberlos perdido de vista y pasada ya la primera impresión que me produjo el acontecimiento, empecé a reflexionar sobre lo sucedido, buscando una explicación. Recordé que al muerto, a consecuencia sin duda del golpe que recibiera cuando para apoderarse de las varas y agredirme lo hicieron rodar por el suelo, se le desprendieron los brazos que llevaba cruzados encima del pecho; y para volverlos a su sitio, hubo que oprimir la diestra con la siniestra que había conservado su rigidez. 
Luego, con los vaivenes que la desigual marcha de los conductores imprimía al cadáver, nada más sencillo que la mano resbalase poco a poco hasta que de pronto un movimiento brusco de la camilla soltó el brazo del todo, cayendo como una rama que se desgaja sobre el rostro del blasfemo, que iba precisamente a la derecha del difunto, el cual era conducido con los pies hacia adelante. Sin embargo, a pesar de lo satisfactoria que yo estimaba esta explicación, sentí que dejaba en mi espíritu un vacío y una interrogación. ¿Por qué a ese y no a otro, por qué aquella precisión para golpearlo en la boca? ¿Era casualidad, solo casualidad? 
Y, mientras galopaba en dirección al pueblo más cercano para dar aviso de lo ocurrido y recogiese el cadáver que dejaba a mis espaldas, abandonado a las aves de rapiña, seguía interrogándome: 
¿Prodigio, casualidad, azar? 
Y el camino solitario y la campiña desolada me respondían con un elocuente silencio.
EL CALABOZO NÚMERO CINCO
—¡Bah! ¡Un carcelero!
—Que tiene un corazón de oro.
La irónica mirada que me dirigió Rafael picó vivamente mi amor propio.
—¿De modo —insistí— que niegas que don Serafín, por el puesto que desempeña, sea un hombre bueno, de sentimientos nobles y humanitarios? Pues, yo te aseguro que es la persona más culta, agradable y afectuosa que he conocido. 
La incredulidad y el escepticismo de mi interlocutor para apreciar las acciones de los demás me ponía nervioso, y generalmente nuestras polémicas sobre este tópico terminaban en disputa. 
Esta vez la controversia me excitaba más que de costumbre, pues se trataba de una persona a quien yo conocía muy de cerca. Era mi vecino y nos unían relaciones estrechas y cordiales. 
—Amable, sí, no lo niego. Demasiado amable y además tiene la mirada falsa. 
Esto era ya demasiado y deteniéndome bruscamente sujeté por un brazo al doctor que caminaba silencioso a mi derecha, y dije a Rafael con el tono seguro y convencido del que se encuentra en terreno sólido: 
—Esta vez, maldiciente incorregible, tendrás que confesar, mal que te pese, que te has equivocado. 
Los tres nos hallábamos en ese instante a cien metros escasos de la entrada principal de la cárcel penitenciaria. La pesada y sombría fachada del edificio se destacaba entre los altos olmos de la avenida y bajo el cielo gris plomizo de aquella mañana de otoño, con tonos lúgubres que despertaban en el espíritu las ideas melancólicas que evocan las tumbas y los cementerios. 
Ahí, detrás de aquellos muros reinaba también la muerte, pero una muerte más fría, más callada, más pavorosa que la pálida moradora del camposanto. 
El doctor a quien habíamos encontrado en la calle y que nos había invitado a acompañarle en su visita matinal al presidio, parecía un tanto contrariado con la polémica que Rafael había provocado con su intransigencia habitual. No había despegado los labios y no daba muestras de interesarse poco ni mucho en tales asuntos. 
Mientras ellos se acomodaban en uno de los bancos de la solitaria calle, yo permanecí de pie, y con la soltura del que cuenta lo que ha repetido muchas veces, empecé por centésima vez el relato del hecho con todos sus minuciosos detalles. 
Era también aquella una mañana, pero luminosa, con un cielo de zafiro y una atmósfera cálida que hacía bullir con fuerza la sangre en las arterias de los jóvenes y devolvía el vigor y la energía a los viejos. 
Don Serafín, el vicedirector, hallábase en el primer patio haciendo su visita de inspección reglamentaria. 
Con mirada afable y bondadosa que la severidad exigida por el puesto no había logrado atenuar, contemplaba la doble fila de detenidos cuando de pronto un preso, con ademán resuelto adelantó algunos pasos hacia él. 
Era un muchachón alto como un poste, musculoso como un atleta, fuerte y recio como un toro. 
Con voz firme y áspera dijo:
—Yo tengo que hacer una reclamación.
El vicedirector con su más dulce sonrisa y su tono más melifluo preguntó:
—¿Qué es lo que hay, hijo?
—Señor, la comida que se nos da es asquerosa. Papas podridas y porotos viejos. Es una bazofia que no tragarían ni los perros. —¡Je! ¡Je! ¡Je! Qué paladar tan delicado tienes, hombre. ¡Cómo se conoce que estás recién llegado! ¡Reclamar de la comida! ¡Vaya! ¿Te imaginabas que aquí las perdices en escabeche y los pollos en salsa solo aguardaban tu venia para colársete por el gaznate? ¡Vaya, vaya con el gastrónomo, con el golosillo éste! Mientras hablaba dábase golpecitos en la barriga con los dijes de la cadena de su reloj y guiñaba los ojos maliciosamente. 
Jovial y chancero no dejaba escapar oportunidad de decir alguna agudeza y de burlarse graciosamente de los reclamos y exigencias de los presos. Pero cosa rara, sus inocentes bromas producían un efecto extraño en los detenidos. Ni una sonrisa aparecía en sus labios contraídos ni disminuía un ápice la llama que iluminaba sus miradas rencorosas de criminales empedernidos. En cambio los guardianes reían a mandíbula batiente. 
Don Serafín, lisonjeado por las ruidosas muestras de aprobación de sus subalternos soltó aun tres o cuatro inofensivas cuchufletas, cuando de pronto el preso que no había apartado un instante del rostro sonriente del vicedirector la mirada acerada y dura de sus grandes ojos azules, dio un salto de tigre hacia adelante y de un vigoroso puñetazo asestado en mitad del pecho envió la obesa personilla de don Serafín a cuatro pasos de distancia, donde tropezó y cayó de espaldas dentro de un pequeño estanque que había en el centro del patio. 
Cuando los carceleros extrajeron a su jefe de la pila, chorreando de agua y enlodado de la cabeza a los pies, una carcajada homérica estalló entre los detenidos. Por fin el vicedirector veía desarrugarse el entrecejo de los presidiarios. El éxito aquella vez había sido completo. Una risa loca sacudía a aquellos hombres poco ha tan taciturnos, silenciosos y sombríos. 
Sólo el agresor, que después de una corta lucha había sido derribado en tierra y maniatado por los guardianes, conservaba su aspecto iracundo y bravío. 
Don Serafín lo contempló un instante sin ira ni rencor y luego con voz un tanto alterada dijo con suavidad: 
—Desátenlo, llévenlo al calabozo número 5— y volviendo la espalda se retiró. 
Hice una pausa y con tono irónico pregunté a Rafael: 
—¿Qué castigo habrías tú impuesto al criminal si hubieras estado en el lugar de don Serafín? 
Rafael me contestó riendo:
—Lo hubiera hecho descuartizar vivo.
—Pues bien, don Serafín, a pesar de que la falta cometida es de las que el reglamento califica de gravísima, por toda pena lo mantuvo un mes en el calabozo. 
—¿Nada más que eso? 
—Sí, hay algo más. Todos los días enviaba al preso, de los exquisitos que él fuma, un cigarro puro, “para que se acordara de él y no le guardase rencor”: son sus palabras textuales. 
Te confieso que cuando supe aquel detalle sentí húmedos los ojos y no pude menos que darle un efusivo abrazo a ese verdadero discípulo de Cristo. Y aquel hombre incomparable me decía, dándome según su costumbre cariñosos golpecitos en la espalda: 
—Qué quiere amigo. Ante todo hay que ser cristiano y debemos perdonar algunas cosillas para que a nuestra vez algo nos sea perdonado por Aquel que pesará un día nuestras acciones en la balanza de su justicia inapelable. 
Yo no hubiera castigado a ese infeliz, pero la disciplina y los reglamentos me imponen deberes penosos. 
Con la mirada del que ve al adversario pulverizado a sus pies medí de alto abajo a Rafael: 
—Ya ves, pesimista sempiterno, que el medio nada puede contra aquel en cuyo corazón existe innato el sentimiento del bien. 
Pero hay espíritus rebeldes hasta el absurdo y uno de estos era el de mi amigo. Me echó una mirada de lástima y sin duda se preparaba a espetarme una de sus cáusticas respuestas, cuando el doctor se puso de pie y dijo: 
—Vamos, que se hace tarde. 
En la puerta de entrada don Serafín nos recibió con su más graciosa sonrisa. De pequeña estatura, grueso, de vientre abultado, su persona respiraba salud, robustez. Vestía un elegante traje de chaquet claro y su camisa era de una blancura irreprochable. Su rostro rubicundo estaba afeitado cuidadosamente y sus ojillos grises velados por sus espejuelos de oro relucían gozosos mostrando en ellos lo grato que le era nuestra visita. 
Estuvo como siempre efusivamente amable. Golpeó la espalda a Rafael que mostraba un semblante arisco poco dispuesto a la reciprocidad de atenciones y cumplimientos. 
Cuando supo el objeto que ahí nos llevaba se ofreció galantemente a acompañarnos. 
—¿Ver a los presos? Un espectáculo que nada tiene de alegre. ¡Es algo que oprime el alma la vista de tanto miserable! 
Le interrumpí diciéndole: 
—¿Y a usted, mi buen amigo, con ese corazón tan sensible, la estadía aquí debe parecerle sin duda odiosa? 
Meneó la cabeza con un gesto desolado.
—Así es, amigo, pero la vida tiene tan duras exigencias.
Habíamos traspasado la gruesa verja de hierro cuando don Serafín pretextando un quehacer urgente se volvió a su oficina y nos dejó solos en el primer patio del establecimiento. Era este un extenso cuadrilátero rodeado de altos corredores embaldosados. En el centro había una pequeña pila con peces de colores. 
Un centenar de presos hallábase a esa hora en aquel sitio. Jóvenes en la primavera de la vida, hombres de edad madura, ancianos encanecidos vagaban en pequeños grupos a lo largo de los viejos muros. De vez en cuando un ruido seco y metálico vibraba en la atmósfera pesada y húmeda: era el choque de los grilletes disimulados bajo las ropas andrajosas. 
Algunos, sentados en los bancos adheridos a las paredes, seguían con mirada vaga y melancólica el desfile de los nubarrones que se amontonaban sobre nuestras cabezas y, cuando un pájaro aislado cruzaba el espacio, libre y rápido, los cuellos de los reclusos se alargaban y sus miradas adquirían un brillo fugitivo y momentáneo. Y el ave que es una cima y el presidiario que es un abismo se confundían un instante en nuestra retina, para apartarse, en seguida, con la celeridad del lastre que cae y el globo que sube. 
En un momento, el doctor se vio rodeado de aquellos hombres. Unos le exponían sus males, otros le pedían consejos y todos le hablaban con cierta familiaridad afectuosa. 
Con Rafael, nos detuvimos junto al estanque y contemplamos silenciosos aquel cuadro. Poco a poco un malestar indefinible iba apoderándose de nuestras almas y el oscuro problema presentábasenos insistente, aterrador y formidable. De pronto, mi amigo, con esa vehemencia característica en él, mostrándome con un ademán el grupo de presidiarios que engrosaba por instantes en torno al doctor, exclamó con voz sorda y contenida: 
—¡Mira! Estos hombres, sin duda, cometieron crímenes horribles: han asaltado, robado, asesinado y la sociedad en justa defensa se ha visto obligada a encarcelarlos. Todos, o casi todos pertenecen a la última escala social. No han conocido padres, maestros, ni apoderados. Entregados a sí mismos desde su más tierna infancia, solo han visto en torno suyo, egoísmo, mentira, iniquidad. Sus progenitores, embrutecidos por la miseria, han legado a los hijos, junto con sus vicios y enfermedades, por todo patrimonio la ignorancia y atrofia cerebral. 
En cambio a esos de la otra clase, que hacen las leyes, que las ejecutan, que piden a voz en cuello castigo, muerte para el criminal, ¡qué suerte tan diversa les ha deparado el destino! Padres y madres que les inculcan el bien y les hacen detestar el mal. Maestros que despiertan su inteligencia y abren a sus espíritus los luminosos horizontes de la verdad y el saber. Y nunca una privación: ni frío, ni hambre, ni desnudez. Por una senda florida se les conduce de la mano y no se les suelta sino cuando son ya dueños de sí mismos en lo físico, moral e intelectual. 
Sin embargo, tú sabes que si se aplicaran los códigos con recta imparcialidad, esa clase privilegiada entregaría a las cárceles un número igual si no superior al que sale de esa enorme masa que vegeta en los campos, llena los talleres y pulula en los suburbios, desarrapada y hambrienta. 
Mas, si los códigos son claros y precisos cuando se trata de los desheredados, se oscurecen y complican cuando hay que aplicarlos a algún magnate: es la clásica tela de araña y el proyectil. 
A cada paso vemos que el robo hecho en grande escala deja de ser un delito y se convierte en un hecho meritorio: los peculados2, una jugada de bolsa, una quiebra, la explotación del taller y de la fábrica. 
¿Y es menos asesino, acaso, el patrón que mata lentamente a sus obreros con una ración de hambre en algún trabajo penoso, antihigiénico, que el bandido que lo hace de una puñalada? 
Si hay alguna diferencia, esta es sin duda a favor del último, porque en su rebelión contra las leyes juega todo lo que es más caro al hombre: su vida, su libertad; mientras aquellos obran a mansalva, cobardemente, escudados por su fortuna y su posición social. 
¿Y, por fin, son menos asesinos los gobiernos que lanzan los pueblos los unos contra los otros para que se destruyan en carnicerías salvajes? 
Ha pasado a ser un axioma que las cárceles no regeneran ni disminuyen la criminalidad. Se clama porque se aumenten los presidios, se doblen las policías y nada se hace para aminorar la ignorancia, la miseria, la explotación, con las cuales las cárceles serán siempre insuficientes. 
Hizo una pequeña pausa y luego continuó: 
—¿Y no has pensado alguna vez cómo es tan escasa, dado su inmenso número, la proporción de criminales entre las clases desvalidas? ¡Ah! es porque en el alma de los humildes hay un fondo de infinita bondad, una inagotable hombría de bien que neutraliza en ellos los efectos del abandono y de su atroz miseria física, intelectual y moral. 
Las palabras de Rafael resonaban aún en mis oídos cuando después de recorrer un largo pasadizo nos encontramos delante de la enfermería del establecimiento. 
El doctor deteniendo a un enfermero que salía de ahí, en ese instante, le preguntó: 
—¿Y el 301, cómo sigue?
—Mal, señor. Anoche le pusimos la cruz de los agonizantes.
En la extensa sala había unas treinta camas arrimadas a los muros encalados. Ni una sola estaba vacía. Rostros espectrales asomaban por entre las sábanas y nos contemplaban con ojos interrogadores. 
La luz de fuera, escasa y turbia, difundía en el interior una claridad triste y mortecina. 
Lo primero que me llamó la atención en aquel recinto, fue una cruz negra, enorme, suspendida a la cabecera de uno de los lechos en el cual yacía, acostado de espaldas, un hombre joven, de 24 a 25 años a lo sumo. 
El doctor, inclinado sobre aquella cama, fijaba en el enfermo sus ojos graves, profundos y escrutadores. 
Rafael se acercó y preguntó a nuestro amigo:
—¿Qué mal es el que sufre este infeliz?
El doctor se enderezó y quitándose los lentes se puso a limpiarlos con la 
punta del pañuelo. Después de una pausa dijo: —Es una tisis galopante. Yo a mi vez interrogué: —¿Y está muy grave? 
—Antes de dos horas habrá muerto. 
Y delante de aquella vida, de aquella juventud que se apagaba, nos quedamos silenciosos un momento, sin poder desviar la vista de aquel rostro cadavérico, de pómulos salientes, encuadrado en una espesa y rizada barba rubia que llegaba hasta el pecho hundido y huesoso en el que resonaba el estertor sordo, estridente del agonizante. 
La piel amarilla, inundada de viscoso sudor hallábase pegada a los huesos y por los párpados entreabiertos veíase la pupila inmóvil, apagada y vidriosa. Los labios contraídos dejaban ver dos hileras de dientes blancos por entre los cuales se escapaba la respiración estertorosa y sibilante. Y una espuma rosada, sanguinolenta, fluía de aquella boca que la agonía deformaba con contracciones dolorosas. Y junto con una intensa conmiseración y una infinita piedad por el moribundo, se despertó en nuestras almas un deseo imperioso de saber algo del pasado y de la vida de aquel presidiario. 
En voz baja y velada por la emoción que aquel espectáculo nos producía, acosamos a preguntas al doctor quien, en breves palabras, nos refirió lo poco que sabía. 
Cuatro meses atrás aquel preso, que era un hombre de varonil belleza, extraordinariamente fuerte y vigoroso, en castigo de una falta cometida, había sido puesto durante un mes a pan y agua en un calabozo. Sin duda la carencia de alimento suficiente y el aire infecto y corrompido de la celda, habían debilitado de tal modo su organismo que la enfermedad había hecho presa en él con inusitada violencia. 
—Ha sufrido horrorosamente —agregó el médico—; pues, su misma hercúlea constitución ha hecho su lucha contra el mal en extremo angustiada y dolorosa. 
Un enfermero se acercó a pedir órdenes.
—Nada que hacer —díjole el doctor—, morirá dentro de poco.
Rafael con el deseo de adquirir datos sobre el preso interrogó a aquel 
hombre.
—¿Le conocía Ud.? ¿Sabe algo de él?
—Sí, señor. Este individuo fue condenado a cinco años de presidio por 
haber dado muerte a un rival en una lid amorosa. Era un hombre temible por su fuerza y resolución. Un día en pleno patio delante de los presos y de la guardia, dio una bofetada al vicedirector, quien lo mandó encerrar por un mes sin más alimento que pan y agua en el calabozo de los tísicos. 
Una exclamación ahogada se me escapó.
—¿Cómo! ¿En el calabozo de los tísicos?
—Sí, señor, en el número 5, que es donde se coloca a los presos que adquieren este mal; pues en la enfermería no hay siempre camas suficientes. Y para terminar agregó:
—No tiene, pues, más que su merecido, pero es una lástima porque era guapo mozo.
Los tres, mudos, espantados, cruzamos nuestras miradas, y un sentimiento confuso de piedad, de odio, indignación, furor sacudió nuestras fibras más recónditas. 
Y, mientras el ronco estertor del moribundo llenaba la siniestra sala, la luz fría y cenicienta que se filtraba por los empolvados tragaluces, hacía resaltar en el blanco muro los brazos descarnados de la cruz negra, enorme, como el símbolo eterno del crimen y la barbarie triunfantes cerniéndose por encima de los Calvarios y escarneciendo a los Cristos pasados, presentes y venideros.
LA BALLENA
Diez minutos después que el vigía izó en el Tope la señal de “ballena a la vista”, la “Delfina” y la “Gaviota”, con sus remeros por banda, surcaban las aguas de la caleta entre las aclamaciones de la alegre turba de muchachos y muchachas que ascendían los ásperos flancos del monte para presenciar, desde la altura, los incidentes de la liza. 
En la cima del empinado cerro flameaba el trapo rojo, teniendo debajo un gallardete blanco para indicar que el cetáceo encontrábase al poniente. Al pie del mástil, el vigía, un muchacho de rostro moreno, curtido por el sol y las brisas marinas, sentado en la menuda yerba, con las manos cruzadas delante de las rodillas fijaba sus ojos penetrantes en los lejanos e intermitentes surtidores de espuma que la ballena lanzaba sobre la bruñida y esmeraldina superficie del mar. 
Las chalupas, describiendo una curva para evitar los arrecifes del Guape, deslizábanse a todo remo en la dirección del occidente que les marcaban la banderola y el gallardete. 
Uno a uno, jadeantes, sudorosos, los que componían la falange escaladora del cerro Tope fueron llegando a la meta. Cansadísimos, con la respiración anhelosa, entrecortada por la fatiga dejábanse caer sobre la yerba en torno del vigía que continuaba en su actitud inmóvil, devorando con la vista aquellos breves penachos blanquecinos. 
Desde aquel elevado observatorio descubríase un inmenso panorama iluminado por el fulgurante sol de octubre, suspendido en el cenit del cielo azulino y diáfano. 
Al oriente, entre los obscuros boscajes de sus márgenes, el río Lebu se desliza por su angosto cauce que se ensancha a medida que se acerca a la desembocadura. A la derecha de la barra una playa en forma de media luna circunscribe la bahía, limitada al norte por la planada, larga y repteante Punta de Rumena. Al poniente, la anchurosa y cabrilleante extensión del mar dilatábase hasta fundirse en la línea tenuemente gris del horizonte. 
A la izquierda de la barra, como una prolongación de la granítica base del Tope, surge próxima a la ribera el desnudo islote del Guape. En su derredor las aguas se agitan, saltan y rebullen espumosas, presas de una rabia frenética. Las rocas negruscas, pulimentadas y brillantes por el latir ciclópeo y eterno de las olas, muestran sus puntiagudas aristas y sus bruñidos flancos a través de los blancos vapores que, a cada embate de la masa líquida, levántanse y caen sobre el arrecife cual torbellinos de nieve pulverizada. 
A un escaso centenar de cables de las rompientes, una barca, inmóvil sobre sus anclas, destácase solitaria en la desierta bahía donde las olas resbalan muelles y perezosas en la apacibilidad de la calma chicha. 
Los ojos del vigía y los de sus acompañantes están fijos en las chalupas que la distancia empequeñece de más en más. Por la dirección rectilínea que llevan se adivina que el cetáceo es ya visible desde ellas. De pronto, el animal que se movía con lentitud acelera su marcha y, describiendo un ancho semicírculo, corta por la popa en unos cuantos minutos la línea de las embarcaciones, que viran en redondo y siguen la persecución acercándose a la bahía. 
Exclamaciones de los espectadores saludan, en la cima del Tope, esta nueva faz del espectáculo. Mozos y mozas se ponen de pie y contemplan ávidos los movimientos de la ballena que cruza veloz las proximidades del Guape y se interna resueltamente en la rada. 
De súbito interrumpe el silencio un coro de exclamaciones: 
—¡Son dos, son dos! 
—El chico es un ballenato —dice el vigía—. ¿Veis como juega con la madre? 
—Sí, sí —repiten todos, y al ver que los marineros de la barca se suben a los mástiles las muchachas apuntan con ansiedad: 
—Con tal que los gringos no las espanten. 
—Pues, los arponeamos y freímos a ellos —dice un avispado granujilla que es el gracioso de la banda—. Con solo el capitán hay para un par de barricas de aceite. ¡Tiene una panza!. 
Grandes risotadas celebran la ocurrencia mientras el autor de ella prueba a encaramarse por el mástil. El cetáceo y su pequeñuelo después de recorrer el contorno de la bahía desde la rompiente a la barra, seducidos tal vez por la tibieza de las ondas escogen ese tranquilo rincón para campo de sus juegos, entregándose confiados y retozones a una serie de saltos, 
volteretas, zambullidas y otras proezas natatorias. La lisa y obscura piel de ambos, abrillantada por el agua y el sol lanza reflejos de acero empavonado. Y los ojos juveniles y codiciosos que contemplan las dimensiones gigantescas de la madre calculan mentalmente el espesor de la grasa y los barriles de aceite que una vez derretida producirá. 
—Lo primero es no echar las cuentas antes de tiempo —advierte otro—. 
Los quinientos galones están nadando todavía. 
—No será por mucho tiempo —arguye el aludido—. Ahí vienen ya las chalupas. 
Todos se vuelven a mirar las balleneras y voces femeniles profieren: 
—La “Delfina” viene adelante. 
—¡Cómo reman, Virgen Santa! 
—Pedro y Santiago miran ahora para acá. 
—El que va a proa de la “Gaviota” es Ricardo. 
El casco verde con franja blanca de la chalupa nombrada parece volar sobre la tersa superficie marina. Sus doce remeros, ceñido el busto con la rayada camiseta, al aire el poderoso cuello y los musculosos brazos, bogan con empuje rabioso fustigados por los gritos del patrón que, de pie en la popa, inclinando el cuerpo adelante, gesticula y vocea como un energúmeno: 
—¡Hala, muchachos, hala, hala! 
La segunda chalupa sigue las aguas de la primera a unas cuantas brazas, y lo mismo que en su émula se rema en ella con encarnizamiento. Un doble motivo los impulsa: acorralar la ballena en la caleta, lo que hará más fácil y menos peligrosa su captura, y que los de tierra sean a la vez testigos de su destreza y de su arrojo. 
Con un suspiro de satisfacción saludaron los mozos y mozas el arribo de las chalupas al costado de estribor de la barca. En el otro, en el de babor, a tres cables de distancia destacábase la enorme mole del cetáceo que parecía dormir tumbado sobre el flanco. No se veía al pequeño. 
—¿Y el ballenato, dónde está? —interrogó Rosenda, hermana del vigía. 
Este respondió lacónicamente: 
—Está mamando debajo de la aleta. 
—Pobre ballenatito —dijo la niña—, qué lástima le tengo. No debían matarlo ahora. ¿No es cierto hermano? 
—Si pudiéramos meterlo en una redoma para arponearlo cuando estuviese más crecidito, yo también lo perdonaría, mujer. 
Rosenda hizo una mueca y todos soltaron la carcajada. 
Al habla las dos chalupas, concertaron en un instante su plan de ataque, que empezaron a poner en práctica avanzando en dirección del cetáceo sigilosamente. Mientras los remos caen en el agua sin producir el más leve ruido, los arponeros requieren los arpones examinando con cuidado minucioso las distintas partes del instrumento, especie de venablo arrojadizo, compuesto de una delgada varilla de acero de ciento veinte centímetros y de un asta de madera de metro y medio de longitud. En la extremidad, muy aguda y filosa encajada en una ranura, hay una lengüeta movible que cuando el arpón se hunde en el cuerpo de la ballena, esta lengüeta, con un sencillo mecanismo de bisagra se abre impidiendo que el hierro sea arrancado de la herida. 
El arponero, cuando la ballena está a la vista, es el personaje más importante a bordo de una ballenera. Su edad fluctúa por lo general entre los veinticinco y los treinta años y aunque un brazo vigoroso, pulso firme y ojo certero son las cualidades más importantes que requiere de él el oficio, hay otras que no le son menos indispensables, pues calcular la distancia, elegir blanco en la masa carnosa y lanzar el dardo, son actos que el arponero en la mayoría de los casos debe ejecutar casi simultáneamente. 
Además la responsabilidad que sobre él pesa es enorme, pues, como solo dispone de un arponazo (porque la ballena tocada o no, no dejará repetir el golpe) si lo yerra no solo queda deshonrado sino que la ignominia se extiende a la tripulación, siendo todos objeto de la rechifla de chicos y grandes que no les perdonan lo que ellos consideran un robo hecho al gremio. Como es natural, el arponero toca la mayor parte de esta vengativa hostilidad y por afortunado que sea en lo sucesivo no podrá hacer olvidar su fracaso mientras viva. 
Santiago, arponero de la “Delfina”, es un mozo de veinticuatro años, de recia y atlética musculatura. Un arponazo cuando ambas chalupas eran rivales y trabajaban cada una por su cuenta lo hizo famoso entre los de la profesión. El hecho pasó del modo siguiente: 
Una mañana se avistó una enorme ballena en las proximidades del Guape. Aunque la “Delfina” salió al mar la primera, la rotura de un remo le hizo perder un tiempo precioso que aprovechó para entrársele la “Gaviota”. Cuando el arponero de esta con el arpón en alto buscaba para herir que la distancia se acortara algunas brazas, Santiago lanzó el suyo, rápido como el rayo, por encima de la chalupa enemiga con tal acierto que el cetáceo 
herido mortalmente huyó arrastrando tras sí a sus captores y dejando a los de la “Gaviota” con un palmo de narices y petrificados de estupor y de rabia. 
Mientras las embarcaciones se deslizan como sombras por el agua los patrones de ambas observan si se ha olvidado algún detalle. En el fondo, debajo de los bancos, brillan las lanzas, especie de cuchillas de hoja ancha de más de un palmo con las que se remata el animal agonizante. Frente al castillo de proa está la línea, manila de cuatro torcidas, del grosor de un dedo, sin una sola falla en sus doscientas cincuentas brazas. Enrollada cuidadosamente está lista para deslizarse tras el arpón cuando este tire de ella cumplida ya su misión de muerte. 
La consigna de Santiago y de su camarada de la “Gaviota” es arponear la ballena y solo en último caso dar esta preferencia al ballenato. La dura experiencia les ha enseñado que una ballena a la que se ha arponeado la cría no huye sino que arremete contra las embarcaciones, siendo muy difícil librarse de los golpes de sus aletas y de su cola. 
En tanto que las chalupas avanzan sobre el cetáceo inmóvil, un gran silencio reina en la cumbre del Tope. La muchacha, con angustiosa expectación contempla el cuadro emocionante iluminado por los abrasadores dardos del sol. Los arponeros con el arpón fuertemente empuñado, rígidos los músculos, concentran toda su energía en la mirada: sus oscuras pupilas destellan rayos. El patrón y los remeros, con el busto ligeramente inclinado miran delante de sí con grandísima atención listos para maniobrar con arreglo a las circunstancias en el momento oportuno. 
Cuarenta brazas separan aún a las balleneras de su objetivo. A bordo nadie respira; los arponeros alzan pausadamente los arpones y adelantando el pie izquierdo echan atrás la arma diestra. Pasan dos, tres, cuatro segundos y, de súbito, antes de que arranque el mortífero venablo, el agua se agita en grandes oleadas y la ballena desaparece para aparecer en breve a corta distancia, lanzando al aire sus dos blancos y poderosos surtidores. 
Los rostros pálidos y sudorosos de los tripulantes enrojecen de despecho. Hay que empezar de nuevo. La maldita fingía dormir. Y algunos juramentos contenidos se escapan de las secas fauces de lo más impacientes. Solo los arponeros conservan su fría impasibilidad. Después de apoyar la punta del arpón sobre la borda para no fatigar inútilmente el brazo, se vuelven hacia sus camaradas y les imponen silencio con un ademán. A corta distancia, el ballenato, nada con flojedad girando aquí y 
allá sin ánimo de alejarse. Después del gran banquete que acaba de darse sus movimientos son lentos. Basta de saltos y cabriolas que pueden interrumpir la digestión, debe decirse el pequeño Leviatán mientras rueda a flor de agua. 
La madre se acerca también, pero cuida de mantenerse a una distancia respetable. Los pescadores, al ver la prudencia de sus movimientos piensan que si ha sido perseguida otra vez no será tarea fácil aproximársele y comienzan a sentirse inquietos, temiendo ver malogradas sus esperanzas. 
No necesitaron de discursos para resolver la cuestión. Una mirada les bastó para decidirse a jugar el todo por el todo arponeando al ballenato antes que a la madre y al hijo les diera la humorada de lanzarse mar adentro en una carrerita de algunas millas. Primero que suceda tal desastre es necesario arriesgarse y. se arriesgan. Además, la vista de la barca con su tripulación cabalgando sobre las vergas y la presencia de los amigos y parientes en la ribera y en los cerros, los enardece afirmándoles en su propósito. 
Mientras las chalupas maniobran tratando de colocarse entre la madre y el hijo, el pequeño que nadaba a popa de la “Delfina” aparece de pronto por la proa de la “Gaviota”. A Ricardo le bastó un segundo para apuntar y lanzar el arpón, y el animal herido mortalmente después de agitarse un instante tiñendo de rojo el mar se hundió en él a plomo para flotar un rato después con el hierro clavado hasta el mango, inmóvil, rígido. 
Apenas arrojado el arpón, Ricardo se armó de una lanza, ejemplo que imitaron cuatro de los tripulantes. Los demás siguieron manejando los remos, haciendo retroceder la chalupa a toda fuerza. 
La ballena en tanto, en el paroxismo del dolor y la rabia, debatíase furiosa en torno del hijo muerto. 
Por un momento pareció aplacarse y de pronto se abalanzó como una tromba sobre la “Gaviota”. El patrón tuvo apenas tiempo de gritar a sus hombres: 
—¡Vira a babor! —cuando el monstruo pasó rozándoles. Dos lanzas se hundieron en su flanco excitando el frenesí de la bestia que se volvió para acometer de nuevo con doble furia. Esta vez no salió tan bien librada la “Gaviota”, porque si logró evitar el coletazo que la hubiera reducido a fragmentos, no pudo esquivar la montaña de agua que el formidable apéndice del gigante alzó de pronto y que la abordó por el costado. Sin el gobierno, casi sumergida iba a sucumbir si el cetáceo la acometía por 
tercera vez, cuando una nueva proeza de Santiago la salvó. A veinte brazas, el brazo potentísimo del atlético mozo, lanzó el arpón que rasgó el aire silbando y fue a clavarse arriba del nacimiento de la aleta dorsal derecha de la ballena que, detenida bruscamente en su avance sobre la chalupa náufraga, giró sobre sí misma y se hundió en las aguas como una piedra. Pero, en breve, reapareció en la superficie a inmediaciones del sitio donde flotaba el cadáver del ballenato, comenzando en torno de él una serie de extrañas evoluciones. 
—Se van a enredar las “líneas” —dijo Santiago. 
—Ojalá se anuden —respondió el patrón—, porque cuando arranque tiene que remolcar a las dos chalupas y no podrá ir muy lejos. 
—¿Pero qué es lo que está haciendo? —interrogó un remero. 
—Quiere sacarle el arpón al pequeño. 
—No, lo que quiere es tomarlo debajo de la aleta y llevárselo. 
—Pedro tiene razón —dijo el arponero—, la madre quiere alejar del peligro a su cría. Tal vez cree que no está muerta. 
De improviso los cetáceos desparecieron y la “línea” empezó a deslizarse pasando por la ranura de proa de la “Delfina” con vertiginosa celeridad. La polea, calentada por el roce de la cuerda, comenzó despedir una leve humareda que Santiago hizo cesar arrojándole un cubo de agua. 
De pronto, la “línea” que caía casi a plomo comenzó a tenderse horizontalmente. En el acto los remos golpearon el agua y la chalupa siguió la recta trazada por la cuerda para aminorar la violencia del primer tirón. 
A una señal de Santiago la tripulación levantó los remos y se agrupó a popa. En el mismo momento la “Delfina” saltó hacia adelante y hundió la proa en el agua embarcando una gran cantidad del salobre líquido. Mientras sus hombres achicaban empeñosos, el patrón exclamó, indicando a la “Gaviota”: 
—También los remolca a ellos. Mejor que mejor, así se cansará más pronto. 
El arponero respondió: 
—¡Quién sabe si será mejor! La otra “línea” con tantas vueltas y revueltas debe haberse embozado en el asta de mi arpón. Ahora la madre, que siente junto a sí la cría, se imagina, tal vez, que el ballenato huye también. ¡Dios sabe cuándo se detendrá! Puede arrastrarnos diez, veinte y más millas si sus heridas no son mortales. 
De pronto, el mozo lanzó un tremendo juramento y pálido como un difunto exclamó, señalando con la diestra la barca: 
—Creo que la maldita ha pasado bajo la quilla de la “Rosa Amelia”. Todos se incorporaron con los ojos desencajados, lívidos de espanto. 
Algunos se pusieron a sollozar: 
—Las “líneas” vamos a perder las “líneas”. 
Santiago desnudó su machete y clavó la vista adelante, resuelto a cortar la cuerda en el último extremo. Segundo a segundo vio erguirse ante su vista el casco de la barca que parecía correr vertiginosamente hacia ellos. El enorme flanco rojo y negro, coronado por los altísimos mástiles aumentaba de tamaño con tal rapidez que, de pronto, vio los semblantes asustados de los marineros y oyó sus voces para que cortara la cuerda, lo que hizo a treinta brazas, lo suficiente para que el choque no despedazara a la chalupa. La “línea” de la “Gaviota”, debido tal vez a las asperezas de la quilla se había cortado a cien brazas del buque. 
El desaliento a bordo de las balleneras duró solo breves instantes. Minutos después ambas seguían a todo remo la persecución del cetáceo que se dirigía al norte, dejando señalada su ruta con una estela sanguinolenta. 
LA ZAMBULLÓN
”Seguro efectuado ayer. Póliza correo”. En cuanto hubo don Manuel leído este despacho telegráfico se asomó a la puerta de la oficina y llamó: 
—¡Antonio! 
—Voy, señor —respondió una voz varonil y unos pasos precipitados resonaron en el corredor. El patrón clavó un instante sus grises pupilas en la barra, donde se entrechocaban tumultuosas las olas, y ordenó al mozo de atezado semblante que esperaba en el dintel sombrero en mano. 
—Ve a buscar a Amador y su gente —y volviendo en seguida a su escritorio se absorbió en la importante tarea de rectificar las sumas del libro de caja a fin de hallar el error de un centavo que le impedía cerrar el balance de fin de mes. Entretanto, Antonio, había descendido la colina y caminaba por la orilla de la laguna en dirección del rancho de Teresa, donde, de seguro, encontraría al que buscaba. Sus cálculos no le engañaban, pues al volver un recodo del sendero lo divisó sentado junto a su novia, bajo la pequeña ramada, afanado en revisar los anzuelos de un espinel. Cuando el mensajero estuvo cerca, Amador interrumpió la tarea para decirle: 
—¿Me necesitan allá arriba, no es verdad? 
—Y también a Lucho y a Rafael. 
El rostro del pescador se ensombreció y exclamó con ira: 
—¡Perra suerte! ¡Ese maldito cascarón va a ser nuestra sepultura! 
Teresa se levantó airada y, dejando a un lado la costura, profirió con vehemencia: 
—¡Pero eso es una maldad! La Zambullón está tan vieja que es tentar a Dios moverla siquiera de su fondeadero. ¿No es así Antonio? 
El interpelado inclinó la cabeza y guardó silencio, haciéndose el desentendido. Como buen rústico sabía callarse y no adelantar opiniones que más tarde le comprometiesen. Fingiendo gran prisa se despidió diciendo a su camarada: 
—No te olvides de que a las cuatro empieza a bajar la marea. 
Amador y Teresa lo vieron alejarse, silenciosos. De pie, erguidos de cara al sol que lanzaba sobre el lago, las colinas y los prados sus cálidos resplandores, los enamorados hacían una hermosa pareja. Él, de aventajada estatura, de tez blanca, rostro franco y abierto, encuadrado en una rizada barba rubia, era un gallardo mozo a quien nada arredraba cuando sobre las cuatro tablas de su barca desafiaba impávido la cólera del océano. Ella, también era alta y bien formada, garbosa en el andar, de rostro ligeramente bronceado, con hermosos ojos pardos llenos de fuego y resolución. Amábanse ambos apasionadamente y no habiendo nada que se opusiera a su mutuo cariño debían casarse para la Pascua. 
Faltaban aún tres meses para la fecha fijada, tiempo más que suficiente para que él reuniese el dinero necesario y para que ella preparase su modesto ajuar de boda. 
El día anterior el mozo recibió de don Manuel la orden de prepararse para conducir la Zambullón a Valparaíso, donde se la destinaría para depósito de mariscos. Y como le observase respetuosamente el mal estado de la lancha y lo peligroso de una travesía tan larga, el patrón le respondió con severidad que la Zambullón estaba en condiciones de dar la vuelta al mundo sin correr riesgos de ninguna especie. Cuando dio la noticia a Teresa y le dejó entrever la repugnancia que le inspiraba el viaje, la joven, cediendo a la vehemencia de su carácter, le pidió con lágrimas en los ojos que se negase a partir. El amo, por muy amo que fuese, no tenía derecho a disponer de la vida de sus servidores. Mas, cuando el mozo le hizo ver que su resistencia le acarrearía la pérdida del empleo que le daba para vivir y mediante el cual iban a realizar sus vivísimos anhelos de ser el uno del otro; a la indignación sucedió una calma resignada y triste, la mente de la moza se pobló de siniestros augurios y rompió a llorar desconsoladamente. 
Amador la tranquilizó lo mejor que supo asegurándole que si se mantenía el buen tiempo y el viento era favorable, llegarían al lugar de su destino sanos y salvos. Además, él como ella, no quería abandonar aquellos sitios que le recordaban su risueña infancia y donde cada detalle evocaba en su espíritu la dulce historia de su amor y su felicidad. Convenía, pues, tener resignación y no quemarse la sangre pensando en eludir lo que no tenía remedio. 
La noticia de que la Zambullón iba a hacerse a la mar había reunido junto a la desembocadura del lago a los habitantes del caserío. Todos 
querían dar al vetusto cascarón el adiós de despedida y demostrar a la tripulación el interés que despertaba en ellos la arriesgada empresa que iban a acometer. 
Teresa, en medio del grupo, con los ojos fijos en su novio oía los comentarios que a propósito del viaje hacían los espectadores, disimulando la penosa impresión que algunas frases pesimistas le producían: 
—Dicen que todas las cuadernas están podridas —profirió un viejo, dirigiéndose a su vecino. 
—Y todo el casco también. Desde la borda hasta la quilla no hay más que parches —respondió el aludido, que era el calafate de la ensenada. 
Un robusto mocetón, aprendiz del maestro, corroboró lo dicho sobre el mal estado de la lancha con una frase gráfica. 
—¡Si es un puro remiendo! ¡Con la estopa que tiene en la tablazón hay para calafatear una escuadra! 
Teresa, cuya secreta angustia habían aumentado considerablemente estas expresiones poco tranquilizadoras, experimentó una dolorosa sacudida al oír a un anciano pescador murmurar con sombrío acento: 
—¡Si no se va a pique en la barra será un milagro! 
En tanto, la Zambullón, desamarrada de la boya, empezaba a deslizarse con suavidad a lo largo del canal. Mientras los bogadores inclinados sobre los bancos movían a compás los pesados remos, el patrón, de pie en la popa, aferrado a la bayona, mantenía la proa de la lancha en la línea de las aguas profundas. 
Cuando la embarcación pasó frente a Teresa, Amador clavó la vista en la joven, y como la viese con el pañuelo en los ojos, le gritó con esa alegre despreocupación que era el fondo de su carácter: 
—No te aflijas, mujer, todavía no está la carnada en la boca de los jureles. 
—¡Orza, orza! —exclamaron enérgicamente algunas voces, y el patrón, interrumpiendo su chancero discurso, se encorvó sobre la bayona, y la lancha, doblando la curva del canal, se deslizó con rapidez hacia la barra. Teresa descubrió el contristado semblante bañado en lágrimas para fijarlo en la airosa y esbelta silueta del pescador, que apoyado en el flexible madero, se aprestaba a la lucha con el furioso oleaje con la sonrisa en los 
labios. 
Un penoso silencio reinó en la ribera. Solo se oía el golpeteo de los remos en el agua y el llanto contenido de Teresa y de las madres y esposas 
de los remeros. 
La Zambullón seguía su marcha majestuosamente. Su chata proa hendía las aguas en línea recta, distando solo un centenar de metros de la temible barrera que obstruía la desembocadura del canal. 
El tiempo mostrábase bonacible; el sol brillaba en un cielo sin nubes y el mar detrás del banco aparecía tranquilo, rizando apenas su tersa superficie una fresca brisa del sur. 
A pesar de esta calma de la naturaleza, una penosa expectación embargaba los ánimos. Cada cual clavaba con inquieta fijeza su mirada ora en la embarcación, ora en las olas gigantescas que se amontonaban en la barra. 
¿Cruzaría la Zambullón aquel mal paso sin contratiempos? ¿Resistirían sus vetustos flancos, corroídos por el agua y la carcoma, la colosal embestida? He aquí lo que se preguntaban mentalmente los pescadores. Bien pronto salieron de dudas. Mientras los remeros con los músculos en tensión se inclinaban sobre los bancos atentos a las órdenes del patrón, éste, recto sobre sus poderosas piernas y con la ardiente mirada fija delante de la proa, esperaba que llegase el instante de forzar los remos. Éste no se hizo esperar mucho. Una ola alta como un muro, de un color verde brillante avanzó velozmente sobre la lancha. Cuando estaba a veinte brazas de la proa, Amador dio la señal, los remos cayeron con fuerza en el agua; la Zambullón levantándose de proa casi verticalmente mostró con trágica impudicia a los espantados testigos de la escena, hasta lo más oculto de sus interioridades. 
Teresa, mortalmente pálida, vio como la lancha recobrando casi bruscamente la posición horizontal se alzaba de popa y desaparecía en la sima que dejaba tras sí la montaña líquida. Este era el momento más peligroso, pues, si la embarcación no se enderezaba, cuando llegase la segunda ola zozobraría infaliblemente. De súbito, aplanada la primera mole, apareció a los ojos de los pescadores la Zambullón con los tripulantes en sus puestos listos para afrontar la segunda prueba de la que salieron, gracias a su serenidad y destreza, tan airosos como en la anterior. La tercera ola fue vencida también con facilidad, y la lancha, burlándose de los cálculos pesimistas, flotó libre de todo riesgo detrás del obstáculo que acababa de salvar. Sin perder tiempo la tripulación plantó el mástil e izó la vela que la brisa del sur infló al instante, impulsando con lentitud el viejo casco hacia el mar. 
Por algún tiempo Amador y sus camaradas devolvieron, agitando sus gorras marineras, las manifestaciones de despedida que los de tierra les hacían con sus pañuelos. Luego el grupo de pescadores, empezó a dispersarse en dirección de sus habitaciones. Pronto se quedó sola Teresa. Sentada en un montículo de arena permaneció un largo espacio de tiempo con los ojos empañados de lágrimas fijos en la embarcación cuyos contornos borrábanse por instantes. Y allí —en la soledad de la playa, frente al mar siempre espléndido en cada una de sus infinitas fases— la joven se entregó de lleno a sus meditaciones, tratando de inquirir por el pasado y el presente lo que le destinaba el porvenir. El amor que llenaba su alma era el eje alrededor del cual giraban todas sus ideas. Por la primera vez, ante la amenaza que se cernía sobre su novio, comprendió la pasión sin límites que albergaba su corazón. Se reprochó con amargura su falta de energía para disuadir de aquel viaje a su prometido. ¡Qué fútiles le parecían ahora las razones que habían acallado sus temores! Por un instante su exaltada mente, agigantando los riesgos, le mostró como muy próximo lo que tal vez era remoto y problemático. Sobrecogida de angustia necesitó de toda su voluntad para no abalanzarse al cachucho, única embarcación que había en el fondeadero, y seguir tras la lancha cuya indecisa silueta se perdía en el horizonte. Mas, ante el aspecto bonacible del cielo y del mar, fue serenándose poco a poco. Si en veinticuatro horas no se operaba una mudanza desfavorable, la Zambullón arribaría al puerto con felicidad. 
Por fin, bien entrada ya la tarde, habiéndose hecho invisible la lancha, la hermosa novia se levantó, sacudió los pliegues de la falda para desprender la arena y se encaminó con lentos pasos, volviendo de trecho en trecho la cabeza para mirar el mar cabrilleante, bañado por los reflejos del sol poniente. 
Era muy temprano, acababa de mostrarse el sol en el oriente cuando Teresa saltó del lecho y descorrió la cortina de la ventana. Sus ojos escudriñaron ávidamente el cielo sin descubrir por ninguna parte las señales precursoras de una borrasca. Pero solo se tranquilizó a medias, pues, notó con desconsuelo que había cambiado el viento. Empezó a vestirse con premura, ansiosa de ver el mar cuyo rumor más acentuado que de costumbre la había tenido desvelada gran parte de la noche. Su anciana 
madre, que tenía su lecho en la misma habitación, trató de disuadirla de su propósito, pues podría atrapar a esa hora en la playa un resfriado. Además 
¿qué objeto tenía atormentarse de ese modo si ya lo hecho no tenía remedio? La Zambullón estaba lejos y si el viento le era contrario navegaría a remo, con lo cual el viaje se alargaría un día o dos. Era un contratiempo, no podía negarse, pero debían tener paciencia porque así lo habían dispuesto Dios y la Virgen. 
La joven oía en silencio los consejos maternales resuelta siempre a llevar a cabo su determinación, cuando la voz conocida, aguda y vibrante de un pescadorcillo resonó en lo alto de la duna en cuya base estaba la habitación: 
—¡Teresa —decía el chico—, la Zambullón se viene a tierra! ¡Corre! ¡Ven a ver! 
—¡Dios mío! —gimió la anciana y se incorporó en el lecho, mientras la hija, descalza, con las ropas mal prendidas abría la puerta y se precipitaba fuera como una loca. En cuanto alcanzó la cima de la duna y pudo divisar el mar, lo primero que se presentó a su vista fue la lancha que resistía a fuerza de remos el impulso del viento y de la corriente que la empujaban hacia las peligrosas rompientes del lado norte de la barra, de la cual la separaban aún algunos centenares de brazas. Fatigadísima por la violenta ascensión, Teresa se detuvo un instante para tomar aliento pudiendo abarcar desde aquel observatorio todo el escenario del drama que iba a desarrollarse más tarde ante sus ojos. Aunque el viento que soplaba hacia tierra era moderado, el mar mostraba una faz distinta de la víspera. Un oleaje duro y áspero fatigaba a la embarcación que solo, una vista penetrante podía percibir cómo derivaba hacia la costa. Pero lo que aterró a la joven fue el espectáculo de la barra. Olas monstruosas derrumbábanse sobre el invisible banco, haciendo peligrosísimo, impracticable casi, el paso para un bote o una chalupa. 
Los pescadores, avisados por algunos pilletes a quienes la perspectiva de un naufragio los hacía brincar de gozo, salían atropelladamente de sus chozas y se dirigían a la ribera. Teresa se agregó en la playa al grupo y escuchó las explicaciones que los entendidos daban sobre el regreso de la lancha, que no obedecía a otra causa que la caída del viento en las primeras horas de la noche anterior. 
A esto se agregó más tarde la marejada y el viento de proa, que ayudados por la corriente la hicieron desandar el camino recorrido hasta 
cerca del punto de partida. La braveza del mar atribuíanla a la repercusión de una tempestad lejana. En total, todos estuvieron conformes en que la situación de la Zambullón era bastante crítica si aquel estado de cosas se prolongaba por algunas horas. 
Teresa que había escuchado anhelante, interrumpió la conversación para preguntar con voz temblorosa, pero enérgica, qué se esperaba para no ir en el acto a socorrer a Amador y sus compañeros. 
Esta pregunta tan natural dejó a todos perplejos por un momento, pero muy luego empezaron todos a dar su parecer, entablándose una discusión acaloradísima. El acuerdo que resultó de la polémica fue también unánime. Solo había un medio, uno solo, de prestar auxilio a los camaradas: franquear la barra en una embarcación y tomarlos a su bordo, pues, dado el estado de la barra, la Zambullón se haría pedazos si era cogida por aquellas montañas de agua. Y, esto, había que realizarlo pronto antes que las manos de los remeros, extenuados por más de catorce horas de brega, dejasen escapar los remos, con lo que la lancha no demoraría un cuarto de hora en hacerse trizas en las rompientes. Para que la empresa no resultase un fracaso había que tripular la Gaviota, la lancha nueva, que por su solidez y dimensiones podía afrontar, trasponer la barra, cerrada como pocas veces se la había visto desde años atrás. 
—Todo está muy bien —dijo de pronto la voz tranquila de un viejo pescador—, ¿pero qué dirá don Manuel? Sin su permiso no podemos tomar la Gaviota, a la que quiere como a las niñas de sus ojos. 
La observación del viejo apagó instantáneamente el ardor de los mozos que se apresuraban ya a llevar a cabo la idea propuesta. De sobra conocían ellos a don Manuel, y más que de sobra sabían que no había entre ellos ninguno bastante osado para ir a llevarle una embajada cuya respuesta traería el embajador en las costillas. ¿Dónde tenían la cabeza para haberse olvidado de este detalle? 
Teresa, viendo que callaban y se miraban unos a otros con desaliento, tomó de nuevo la palabra para decir: 
—Pues, entonces vamos todos a pedir la Gaviota. 
Mas, como el juego de ojeadas continuase, permaneciendo todos inmóviles y mudos, la joven enrojeció súbitamente y con los ojos echando llamas, erguido el cuerpo arrogante y soberbio los apostrofó, diciendo: 
—¡Cobardes, yo iré sola! —y empezó a caminar, a correr más bien en dirección de la casa del amo, situada allá lejos sobre una pequeña 
eminencia. 
Apenas había recorrido un corto trecho oyó que el anciano pescador le gritaba: 
—Si dice que sí, pídele una ordencita por escrito. 
Esta recomendación, que resultaba singularísima por el hecho de que nadie de los ahí presentes sabía leer, no produjo la menor extrañeza, dado el prestigio que gozaba su autor, que era para todos un hombre más listo que una anguila y que veía debajo del agua. 
Como en el grupo se hiciesen comentarios pesimistas acerca del paso que iba a dar la joven, el ladino viejo arguyó: 
—¡Quién sabe, la chiquilla tiene la lengua bien suelta y es bonita como un sol! Puede que la oiga. Lo que es a nosotros nos muelen a palos. 
En tanto que Teresa avanza lo más ligero que le es posible por el pesadísimo médano, subiendo y bajando las pendientes movedizas de las dunas, don Manuel trabaja tranquilamente delante de su pupitre atestado de libros y de papeles. Muy madrugador, ha sido de los primeros en avistar la Zambullón que, en vez de avanzar, retrocede como un cangrejo. El aspecto del amo no revela el porqué del respeto demasiado temeroso que le profesan sus servidores. Ni alto ni bajo, bien constituido, la expresión de su rostro es más bien bonachona que adusta. Sus modales son suaves, su palabra insinuante y dulce. Posee una gran dosis de paciencia, no se altera fácilmente, pero cuando monta en cólera no hay quien resista su violencia. Entre todas las cualidades de don Manuel hay una que resalta sobre todas y es el culto que tiene por el comercio, la única carrera que según él debe seguir un hombre de corazón y que en algo se estima en este mundo: ¡oh el comercio! Es necesario oír el tono con que pronuncia esta exclamación, constantemente en sus labios, para tener la clave de muchas de sus acciones. 
Propietario de las tierras que rodeaban la laguna, era el árbitro y señor de los sencillos pescadores que, además de servir en las lanchas, debían hacer todas las faenas que les encargase el patrón. Recibían puntualmente los salarios convenidos, pues don Manuel era esclavo de su palabra, eso sí que al tratar los ajustes ni el más lince podía impedir que don Manuel se quedase con la parte del león. 
Esa mañana el amo parece un poco nervioso. De cuando en cuando se levanta y pluma en mano se acerca a los cristales para mirar el mar. Merced a lo elevado de aquel observatorio la Zambullón se destaca entre las 
agitadas olas con toda claridad. Amador está como siempre en la popa y singla apara ayudar a los bogadores. Por la pesada lentitud con que caen y suben los remos se adivina el atroz cansancio que debe agobiar a esos tres hombres después de tantas horas de rudísima faena. Patrón y remeros tienen el rostro vuelto hacia la playa en espera de una ayuda que tarda en venir. No hacen señales en demanda de auxilio seguros de que en tierra comprenden demasiado su crítica situación. 
Don Manuel, en sus idas y venidas del pupitre a la ventana, analiza y desmenuza la operación mercantil que originó el viaje de la Zambullón. 
El negocio, de suyo sencillísimo, es el siguiente: siendo la lancha un cascarón inservible, hizo traspaso de él a su sucursal en el puerto para que se le utilizase ahí como depósito de mariscos. Mas, como él era ante todo un hombre prevenido, ordenó la partida cuando por el telegrama de su segundo supo que en caso de siniestro sus intereses quedaban bien resguardados. Avisada oportunamente la compañía de seguros de la salida, ya él nada tenía que ver con la embarcación. Si alguien debía inquietarse por su suerte era, sin duda, la compañía aseguradora, que en caso de naufragio debía desembolsar tres mil quinientos pesos, suma que atenuaría un tanto el dolor de don Manuel por la pérdida de su querida reliquia. 
Que el valor material de la Zambullón no excedía de cincuenta pesos era una verdad demostrada, pero ¿qué significaba esto ante su valor moral incalculable? ¡Qué mundo de recuerdos no representaban para don Manuel esas cuatro tablas en los veinticinco años que las tenía delante de los ojos! Hay cosas cuya pérdida no compensa el oro y este era el caso de la Zambullón. La suerte de los tripulantes no le inquietaba lo más mínimo. Nadaban como peces y primero que ellos se ahogaría una corvina. 
De pronto, unos tímidos golpes sonaron en la puerta. El amo se levantó y fue a abrir y se encontró con Teresa. La joven, a quien la carrera a través del páramo impedía casi hablar, entró a una seña de don Manuel en el escritorio. Cuando la creyó más serena le preguntó paternalmente: 
—Hija, ¿qué es lo que te pasa? 
La respuesta fue una explosión de sollozos y de lágrimas que dejó estupefacto a don Manuel. 
—¡Vamos, niña! —volvió a interrogar—. ¿Se ha muerto tu madre acaso? 
—No, señor —contestó entre hipos convulsivos Teresa. 
—Y, entonces, ¿qué desgracia puede afligirte tanto? 
—Es que dicen —profirió entre sollozos la muchacha— que la Zambullón se viene a tierra si no van a socorrerla antes que baje la marea. 
—¡Ah, ya caigo, es por Amador que lloras de ese modo, chiquilla! 
¡Vaya, vaya, pero la novia de un pescador debía tener más coraje, mujer!. Tranquilízate, te aseguro que no hay motivo para que desesperes así. Amador y su gente se mantienen firmes y en cuanto llegue el reflujo se reirán de la corriente y el viento. ¡ya verás! 
Hizo una pausa y prosiguió: 
—Y, aun suponiendo que me equivoque, que en realidad la lancha se venga a tierra, todo se reduciría a un baño, porque Amador nada como un pájaro-niño y los demás no le van en zaga. Confía en mi experiencia, tontuela, no te aflijas, la cosa no es para tanto. Además, quien debiera afligirse y con razón soy yo porque si resultasen ciertos tus temores perdería una de mis mejores lanchas. Y ya ves: estoy sereno, no me atolondro ni pierdo la cabeza. 
—Pero, señor. —alcanzó a decir la joven que había oído con los ojos bajos este largo discurso. 
—No hay pero que valga, hija mía. Lo dicho dicho está, y ahora que se te ha pasado el soponcio dime a qué has venido. Supongo que no vendrás a pedirme que me tire al agua para ir a salvar a tu prometido de un peligro que para él no es tal peligro, porque en el momento que se le antoje suelta la bayona y en cuatro braceadas está en la playa más fresco que una lechuga. 
La moza alzó el rostro enjuto ya de lágrimas y fijó en don Manuel una mirada tan suplicante y dolorida, tan preñada de angustia y de zozobras que se preguntó inquieto e intrigado: ¿qué diablos será lo que quiere? 
Muy luego lo supo. Teresa, con frases cortas y temblorosas le expresó los deseos de los pescadores de ir a socorrer a sus compañeros, haciéndole ver que dado la braveza del mar y la fuerte resaca el mejor nadador del mundo se ahogaría en ese sitio infaliblemente. 
Al oír nombrar la Gaviota don Manuel dio un respingo en la silla y alzándose vivamente profirió iracundo: 
—Pero veo que todos han perdido la cabeza. Armar la Gaviota. ¡No faltaba más! 
Comenzó a pasearse agitado y nervioso mascullando palabras a media voz: 
—¡Badulaques, me la van a pagar! 
De repente, al volverse, se encontró con Teresa que, arrodillada en el suelo, retorciendo los torneados brazos con desesperación, le imploraba: 
—¡Don Manuel, por amor de Dios, tenga compasión de nosotros, mire que los pobres ya no tienen fuerzas! ¡Desde ayer, a las cuatro de la tarde, que están remando! ¡Por caridad, señor! ¡Ud. es cristiano y no puede dejar que se ahoguen sus trabajadores, sus hijos, porque es Ud. nuestro padre, don Manuel, el único a quien podemos clamar en la desgracia! ¡Conduélase de ellos, son tan jóvenes, le pueden servir todavía tantos años! 
Don Manuel sorprendido por la actitud y la vehemencia que la joven ponía en sus súplicas pudo al fin decir con un tono bastante displicente: 
—Bueno, bueno, todo eso está muy bien, pero ¡levántate! Si no te alzas te tomo de un brazo y te pongo en la puerta. 
Ante esta amenaza proferida con tono duro y autoritario, Teresa se puso en pie con la vista fija en tierra y el rostro inundado de lágrimas. Don Manuel, recobrando su actitud paternal, suavizado ya del todo, continuó con su voz meliflua sus razonamientos anteriores: 
—Es preciso tener calma, hija mía. Yo sería el primero en deplorar un accidente desgraciado, pero, como ya lo tengo dicho, esa contingencia es remotísima. En tanto que si yo cedo a tus lágrimas y a los impulsos de mi buen corazón y doy orden para que se aliste la Gaviota, me haría reo de un delito gravísimo, cual es el de provocar, a pretexto de prevenir un naufragio, bastante dudoso por cierto, una catástrofe mucho mayor. Porque no hay que hacerse ilusiones, la Gaviota no podrá nunca trasponer la barra, cerrada como está, sin quedar en el mejor de los casos con la quilla arriba. En cuanto a esos locos se ahogarían todos irremisiblemente. Y no vayas a creer que el miedo a las pérdidas materiales, por valiosas que sean, influye en mi modo de pensar. No, no es por eso que me niego a autorizar una locura semejante. Su hubiesen algunas probabilidades de éxito, por pocas que fuesen, consentiría de la mejor gana porque ¿qué más querría yo que salvar la Zambullón? Una lancha, hija, que vale un Perú. 
Teresa oía con el corazón angustiado, desolada el alma. ¡Todo estaba perdido! Su experiencia de las cosas de mar era bastante para hacerle ver lo especioso de aquellas razones que su rusticidad le impedía refutar. Conocía de sobra que el amo exageraba los riesgos de la barra ¿con qué propósito? No podía explicárselo. Sus ideas se embrollaban, desorientada también por la conducta de don Manuel. No era ese el recibimiento que ella había esperado. En vez de modales bruscos, negativas rotundas que hubiesen 
excitado su combatividad, encontró una acogida que la desarmó. Su fogosa energía que ante el obstáculo se hubiera exaltado hasta la violencia, se deshizo de nuevo en un torrente de lágrimas. 
Don Manuel, que buscaba el modo de poner fin a aquella molesta entrevista, tuvo de pronto una idea salvadora. Cogió la pluma, y, trazando rápidamente en una hoja de papel algunas líneas, alargó lo escrito a Teresa diciéndole: 
—Este papel es para Pedro, mi capataz de lanchas. En él le ordeno que sin perder tiempo vaya a dar aviso de lo que pasa al capitán de puerto. Él es autoridad y puede tomar medidas que yo no puedo poner en práctica. Lo que él disponga eso haremos, sea lo que sea. 
La joven estuvo a punto de decir que Pedro, el capataz, había partido en la mañana para Las Lomas y que no estaría de regreso hasta el mediodía, pero, un pensamiento súbito detuvo las palabras en sus labios y, tomando el papel, abandonó la estancia con una precipitación que hizo exclamar a don Manuel en tanto que lanzaba un suspiro de alivio: 
—¡Uf, por fin, creí que no se marchaba nunca! 
Llamó, en seguida, a Antonio y le ordenó cerrara la verja y no dejase entrar a nadie sin su permiso. 
Entretanto, Teresa había descendido la rampa y atravesaba a la carrera los arenales. Los pescadores, que seguían en la orilla del canal, la vieron de pronto aparecer en lo alto de la duna. Con el pañolón terciado en el pecho, recogidas con una mano las sayas, agitaba, con la diestra en alto, un papel. 
—¡La orden, trae la orden! —exclamaron todos entre sorprendidos y gozosos. 
Acosada a preguntas pudo al fin la joven balbucir: 
—¡La Gaviota, que alisten la Gaviota! —y alargó el papel al anciano pescador que se le había acercado y la miraba fijamente a los ojos. Cogió el viejo con su callosa mano el escrito y examinó atentamente aquellas líneas ininteligibles. En seguida extrajo de un bolsillo de su blusa un papel arrugadísimo y desdoblándolo comparó los membretes grabados en las esquinas de ambas hojas: una lancha navegando a velas desplegadas debajo de la cual estaba en gruesos caracteres la firma de la casa. 
El examen lo dejó plenamente satisfecho y dijo a los que lo rodeaban: 
—Está en regla, niños. ¡Corran y aparejen, todavía es tiempo! 
Una docena de mozos se precipitaron al fondeadero y abordaron el cachucho para dirigirse a la lancha. Cuando iban a desatracar de la orilla, 
Teresa saltó dentro del bote diciendo con tono resuelto: 
—Yo voy con Uds. 
Algunos quisieron protestar, pero la mayoría se limitó a encogerse de hombros con indiferencia. Una vez a bordo de la Gaviota empezaron con febril actividad a disponer la maniobra. Mientras unos cogían los remos, otros desamarraban la espía, aprestando al mismo tiempo el larguísimo cable que en los casos arriesgados servía para mantener el contacto con tierra. 
En un instante todo quedó listo para zarpar. Los remeros estaban en sus puestos y el patrón de pie en la popa esperaba se largase la amarra para dar la voz de avante, cuando, de súbito, transponiendo un montecillo de arena apareció ante los ojos atónitos de los pescadores la figura gesticulante de don Manuel. Una cólera terrible poseía el amo. Más que con la voz con el ademán intimó a los sorprendidos tripulantes el abandono de la lancha. Un pánico inmenso se apoderó de ellos al comprender por las palabras irritadas que llegaban a sus oídos que habían sido juguetes de la audacia desesperada de Teresa. Sin aguardar la llegada de don Manuel que corría hacia la orilla con el bastón en alto, saltaron atropelladamente dentro del bote y se alejaron a toda fuerza de remo de la embarcación. 
Solo quedaron en la Gaviota Teresa y el ayudante del calafate. Este inclinado en la popa trataba de anudar nuevamente la espía, cuando, de súbito, sintió que dos manos se apoyaban en su espalda y de un violento empujón lo arrojaban de cabeza al agua. Por un instante el estupor hizo enmudecer a los espectadores de esta escena, pero, recobrándose de pronto empezaron a gritar desesperadamente: 
—¡El bote, el bote, la Gaviota se va al garete! 
Durante la noche precedente, las olas embravecidas habían minado el parapeto de arena, ensanchando considerablemente el canal. La diferencia de nivel precipitaba las aguas de la laguna con un ímpetu irresistible hacia el océano, y la Gaviota, libre de sus amarras, fue arrastrada por la corriente con progresiva celeridad. 
Pasado el primer momento de asombro todo el mundo se precipitó hacia la curva. Los del bote y el que cayera al agua corrían ya por la orilla del canal para abordar la lancha que, sin gobierno, iba a vararse en el recodo. 
Mas, esas esperanzas salieron fallidas, porque Teresa, que había logrado colocar en su sitio la bayona, manejándola como un hábil patrón, desvió la Gaviota del sitio peligroso. Con las pupilas dilatadas, mudos de espanto, el amo y los pescadores vieron cruzar por delante de ellos a la barca, arrastrada por el turbión vertiginoso de las aguas como una flecha. Con el cabello desgreñado, llameante la mirada, semidesnuda, al aire el firme seno y los redondos brazos, destacando en la popa su arrogante figura, la moza, fiera y bravía, fue el blanco de todos los ojos. 
A medida que los pescadores recobraban la serenidad sobrecogíales el peso de su vergüenza. Sentíanse culpables de aquel suicidio y comprendían claramente que el acto desesperado de la joven era fruto de su egoísmo y de su cobardía. Por vez primera miraron de frente y sin temor a don Manuel que con los ojos casi fuera de sus órbitas, mudo e inmóvil como una estatua contemplaba el tremendo desastre. Y entonces, en sus almas primitivas, la imagen de Teresa asumió proporciones desmesuradas. Ante aquel corazón de mujer inflamado por el amor, sintieron retoñar las rebeldías de su atrofiada voluntad. Si fuera posible alcanzar la lancha hubieran desobedecido abiertamente al amo para ir en auxilio de la Zambullón. Pero ya era tarde para el arrepentimiento y no les restaba otra cosa que ser espectadores de lo que iba a suceder. 
En breves instantes la Gaviota se encontró en medio de la mugidora barra. Pasó un minuto que pareció un siglo durante el cual una cortina de espuma ocultó a la vista de todos la embarcación. Y cuando creían no verla más, reapareció de pronto detrás del hirviente vórtice con la borda sobresaliendo apenas por encima del agua. Teresa, a quien las olas no habían podido arrancar de uno de los bancos a que se había aferrado pugnaba por ganar nuevamente la cubierta de la popa, lo que consiguió después de algunos esfuerzos. 
De pronto las miradas de los pescadores dejaron de contemplar la Gaviota para fijarse en la Zambullón que a toda fuerza de remo se dirigía en línea recta hacia la barra. Por uno de esos frecuentes fenómenos cuyas causas se escapan a menudo a la penetración de los marinos, el océano había experimentado un cambio brusco. El viento era apenas sensible y la marejada decaía visiblemente. 
Una gran ansiedad se apoderó de todos. ¿Llegarían a tiempo Amador y sus compañeros? La Gaviota, que al trasponer la barra había embarcado una gran cantidad de agua, presentaba el costado a las olas que al chocar con la 
bajísima borda lanzaban dentro una parte de su contenido. El hundimiento de la lancha, dadas estas circunstancias, no tardaría en producirse. 
Un detalle que las dramáticas escenas precedentes les hicieron olvidar acudió a la memoria de los pescadores. Teresa había tenido la precaución de arrojar a la salida del canal la piedra a la cual estaba atado un extremo del delgado cable cuya longitud excedía de un centenar de metros. 
En tanto que con anzuelos, garfios y otros útiles de pesca rastreábase la cuerda, el amo emprendía el regreso por la orilla del lago. Animábale la esperanza de distinguir desde allí la chalupa de la capitanía que debía ya venir de vuelta de su diaria excursión al interior. Si estaba a la vista le haría señales y quién sabe si con su ayuda podía aún salvarse la Gaviota. 
Mientras don Manuel corría por la orilla de la laguna cuya superficie se extendía y ensanchaba delante de él, la Zambullón había llegado al costado de la Gaviota a la cual Teresa abandonó en el acto con ayuda de su prometido. En la playa resonó un grito de júbilo cuando la animosa joven saltando por sobre los bancos llegose a la proa y ató en ella la extremidad del cable que había tenido la precaución de llevar consigo. 
Como si la Gaviota solo hubiese esperado para hundirse el final de esta maniobra, se sumergió repentinamente de popa y desapareció, dejando tras de sí un ligero remolino de espuma. 
El salvataje de la Zambullón fue una cosa rapidísima. Rastreado el cable y desatada la piedra que le servía de ancla, asieron de la cuerda medio centenar de manos vigorosas. Luego aprovechando el momento en que una ola alzaba la lancha sobre su movible dorso, corrieron todos tierra adentro, remolcando el viejo casco que en unos cuantos segundos se encontró en el canal fuera del alcance de la marejada. 
Media hora después la Zambullón quedaba atada a la boya en su antiguo fondeadero en el cual, a pesar de los esfuerzos gastados por los pescadores para desalojar el agua que la invadía por mil partes, se sumergió en el lago quedando solo visible del ruinoso casco la parte superior del castillo de proa. 
Amador y sus compañeros fueron transportados en brazos de sus camaradas a las habitaciones en un estado tal de extenuación que su vista arrancó ayes y llantos a las mujeres. Habían estado veinte horas al remo y sobrepasado el límite que las fuerzas humanas pueden soportar. 
Don Manuel experimentó aquella noche, al traspasar del Diario al Mayor las operaciones del día, una de esas crueles decepciones que amargan toda una vida. Fija la mirada en la cuenta Ganancias y Pérdidas, titubeó un instante con las sienes empapadas en frío sudor. Con el pulso tembloroso escribió la glosa y estampó los tres mil quinientos pesos, costo de la Gaviota, en las fatídicas columnas del Haber. Luego, postrado por el enorme esfuerzo, se echó atrás, apoyándose en el respaldo de la silla. Y al pensar que el fracaso de aquella combinación tan hermosa, meditada con tanto cuidado, debíase única y exclusivamente a la intromisión de una débil muchacha, sufrió un derrame de bilis que el sabor amargo de aquel cáliz le quedó en la boca y en el alma por muchos días. 
LA CARGA
Los sables salen de las vainas con un claro y vibrante chirrido y los soldados de quepí y dormán azules sueltan la rienda de sus caballos y se precipitan contra el formidable enemigo. 
¡Oh! ¡Los héroes! ¡Oh! ¡Los valientes! 
¡Con qué coraje esgrimen la cortante hoja sobre las cabezas inermes, sobre los pálidos rostros de las mujeres, las blancas testas de los ancianos y las rizadas cabelleras de los niños! 
Nada les detiene. Pasan como un huracán arrollándolo todo bajo los ferrados cascos de sus corceles. El filo de sus sables abate de un golpe los brazos que alzan la callosa mano como un escudo y parte en dos los cráneos que se cobijan bajo la gorra y la chupalla. 
¡Y los jefes! ¡Los bizarros oficiales! Vedlos delante de sus valientes, la espada en alto, la mirada centelleante, ebrios de gloria, de heroísmo y de bravura. 
¡Qué noble emulación los exalta! Nadie quiere tener una mancha roja de menos en el dormán galoneado. 
Y se miran y se observan, tratando de sobrepujarse en aquel torneo heroico. 
Las cargas se suceden cada vez más furiosas. Los aceros Zig Zaguean como una tempestad de rayos sobre las cabezas que se agachan y las espaldas que se esfuman fugitivas. Una mujer va y viene despavorida en busca del pequeñuelo extraviado. Un soldado sable en mano la persigue, la acosa y, de un golpe, la derriba en tierra. Más allá un niño con la cabeza desnuda, lloroso, como una medrosa bestezuela, corre asustado tratando de escabullirse de aquella masa que lo aprieta y lo estruja. Por fin, lo consigue y pasa a la carrera frente a un pelotón de infantes a cuyo frente está un joven oficial con la espada desenvainada, impaciente y nervioso por probar sus bríos en la contienda. Las proezas de sus camaradas inflaman su valor y arde en deseos de distinguirse ante los jefes. Ve al pequeño que huye y corre tras él. Alza el brazo armado y lo descarga sobre la nuca infantil con firme y certero pulso. La víctima, con los brazos extendidos hacia adelante, cae de cara contra la tierra y queda inmóvil en el suelo enarenado. 
Y sobre las hojas secas de las encinas, bajo el cielo pálido, brumoso de la tarde, la turba ruge y se enfurece y los sablazos fulguran y caen como recia y tupida granizada. 
¡Qué espectáculo tan noble, tan viril, tan elocuente! De un lado la fuerza, la inteligencia armada, del otro el número, la masa inconsciente y torpe! 
¡Y qué prodigio tan maravilloso obra en el hombre la disciplina! Esos soldados ayer no más formaban parte de esa multitud anónima y sus manos que hoy empuñan la cuchilla del verdugo, guardan aún las señales indelebles del martillo y de la azada. Bastó solo el uniforme para que se abriera un abismo entre ese hijo y sus padres, entre el hermano y sus hermanos. El paria, el explotado de ayer sablea hoy y degüella sin misericordia a los que hace poco eran sus iguales y que, en el tugurio o en el rancho, compartían sus trabajos y sufrían su miseria. 
Sí, ese jinete que revuelve con tan fiero gesto su cabalgadura entre la multitud tiene también allá, en el suburbio, en un cuartucho miserable, seres queridos, una mujer y unos hijos que mañana cuando sean hombres estarán también ahí entre la turba que vocifera y aúlla. Mientras que otros o tal vez alguno de los mismos acuchillará a sus hermanos, ahogando en su propia sangre sus gritos de rebelión, de justicia y de protesta. 
Pero él no delibera, no piensa. La férrea disciplina rompió el lazo de solidaridad con los suyos y ahogó en su corazón todo sentimiento que no sea el de la obediencia pasiva. Ha dejado, pues, de ser un hombre para ser una cosa, una máquina. Y a la voz de mando espolea, arremete, atropella y mata. ¿Por qué? No lo sabe y tal vez no lo sabrá nunca. 
LA CHASCUDA
La historia tal como nos la narró el hacendado es más o menos así: 
Hacía ya dos años que era juez de distrito en X, empezó nuestro amigo, cuando las hazañas de la Chascuda me obligaron a tomar cartas en el asunto para investigar lo que hubiese de verdad en los fabulosos cuentos que relataban los campesinos, acerca del misterioso fantasma que traía aterrorizados a los caminantes que tenían precisión de pasar por la Angostura de la Patagua. 
El primer mes pasaron de doce los viajeros que tuvieron que habérselas con él y este número fue en aumento en el segundo y tercero mes hasta que, por fin, no hubo alma viviente que se atreviese a cruzar, sin buena compañía por el sitio de la temerosa aparición. Este estaba situado en la medianía de la carretera que va desde mi hacienda, Los Maitenes, hasta el pueblo de X. 
Llamábasele la Angostura de la Patagua porque ahí el camino atravesaba una profunda zanja cavada por las aguas lluvias al borde mismo de una hondísima quebrada en cuya ladera arraigábase una patagua gigantesca. Las ramas superiores cruzaban por encima de la carretera y cubrían el extremo inferior del foso. Aquel lugar, verdaderamente siniestro y solitario, era el que había elegido la Chascuda para sus apariciones nocturnas. Todos los que la habían visto estaban acordes en la descripción del fantasma y en los relatos que hacían de los detalles del encuentro. Referían que, al llegar a la zanja, un poco antes de pasar por debajo de las ramas de la patagua, el caballo deteníase de improviso, daba bufidos y trataba de encabritarse y que cuando obligado por el látigo y la espuela descendía al foso, súbitamente se descolgaba del árbol y, caía sobre la grupa del animal, un monstruo espantable cuya vista producía en los jinetes tal terror que la mayoría se desmayaba con el susto. 
El cuerpo del fantasma con brazos y piernas descomunales, estaba cubierto de un pelaje largo y rojizo. La mitad del rostro era de hombre y la otra mitad de mujer. Pero lo que caracterizaba a la aparición y le había dado el nombre que tenía era su peculiarísima cabellera dividida en dos partes desde la nuca hasta la frente. En el lado derecho que correspondía al rostro de hombre era blanca como la nieve y estaba peinada y alisada cuidadosamente. En cambio, en el lado izquierdo que correspondía al rostro de mujer, era negra y enmarañada como chasca de potranca chúcara. 
En cuanto el caballo sentía en las ancas aquello que parecía caer de las nubes, se tiraba de espaldas o se ponía a brincar o cocear hasta que el jinete rodaba por el suelo. Otras veces era la Chascuda misma la que lo cogía por el pescuezo y lo arrojaba de la montura. Pasado el susto o el aturdimiento, el viajero se levantaba y seguía tras de su espantada bestia guiado por la luz de la luna, porque acontecía el hecho curioso de que la Chascuda no se presentaba jamás en las noches oscuras. Pero, lo más extraño del caso es que los sorprendidos por la aparición eran despojados de un modo misterioso de cuanto dinero u objeto de valor llevaban encima como ser fajas de seda, frenos y espuelas de plata. ¿Era el fantasma el ladrón o algún caminante que aprovechándose de la pérdida del conocimiento de las víctimas los desvalijaba a mansalva? 
Esta última suposición era contradicha por algunos de los robados quienes aseguraban que, mientras estaban tendidos en tierra, paralizados por el terror, sentían, sin que les quedara la menor duda, cómo las manos del fantasma les andaban en los bolsillos. Todos estaban también conformes en proclamar la prodigiosa fuerza de la Chascuda, que los tomaba por el cuello y los sacaba de la montura con una facilidad increíble. Muchos conservaban por algún tiempo, marcadas en la garganta, las huellas de las garras del monstruo. Mas, salvo alguna que otra contusión producida por la caída y la pérdida del portamonedas u otro objeto, los favorecidos por la aparición no tenían otra cosa que referir. Pero, una mañana, me despertaron a la salida del sol para imponerme de que había un muerto en la Angostura de la Patagua. Hice ensillar mi mejor caballo y me dirigí hacia allá acompañado de un grupo de huasos y del campesino que trajo la noticia, que era hermano del difunto. 
Por el camino, el pobre muchacho, me fue refiriendo el suceso. Estaba durmiendo, me dijo, cuando lo despertó el ladrido de los perros y el galope de un caballo que venía a escape por la carretera. Al enfrentar el rancho se detuvo lanzando resoplidos y relinchos. Abrió, entonces, el ventanillo que daba al camino y distinguió a la luz de la luna un caballo ensillado y sin jinete en el que reconoció inmediatamente al alazán de su hermano. Se vistió a toda prisa, temiendo una desgracia y se dirigió al encuentro del animal. Éste, que parecía muy asustado, no lo dejaba aproximarse y solo con gran trabajo pudo poner pie en el estribo y colocarse sobre la montura, lanzándose en seguida a toda rienda en la dirección traída por la azorada bestia. Un presentimiento le decía que en la Angostura de la Patagua iba a encontrar la razón del porqué el alazán había llegado a casa sin su jinete. Y por desgracia este presentimiento se vio muy luego confirmado. En cuanto hubo llegado al declive de la zanja el caballo se negó tenazmente a seguir adelante. Se desmontó, sacó la manea del arzón y la colocó en las patas delanteras del animal. Hecho esto bajó por la pendiente y lo primero que se presentó a su vista fue el bulto de un hombre tendido de espaldas en el foso. Era Pancho, su hermano menor, que aún no cumplía dieciocho años. Lo tomó en sus brazos y lo sacó afuera para examinarlo a la luz de la luna. Respiraba aún, lo llamó repetidas veces: ¡Pancho, Pancho! hasta que el joven abrió los ojos y lo reconoció, sin duda, porque le apretó la mano y después de algunos esfuerzos consiguió murmurar débilmente: ¡fue la Chascuda, hermano! En seguida abrió la boca, lanzó un quejido y expiró. Apenas se convenció de que estaba muerto montó a caballo y se vino, esa misma noche, a denunciarme lo ocurrido. 
Le pregunté si el cadáver presentaba señales de golpes o heridas. Me contestó que nada había visto, pero que al difunto le faltaban las espuelas que eran de plata y la faja de seda de la cintura. Tampoco tenía el portamonedas, en el que debía estar el producto de la venta de unas riendas que había llevado aquella mañana a la población. 
Estaba el sol bastante alto cuando llegamos junto al cadáver. Como lo dijera el campesino, no tenía en el cuerpo señales de violencia. Se ha muerto de susto, decían mis acompañantes, pero yo tenía otra opinión que un atento examen confirmó plenamente: el desgraciado muchacho, sea a consecuencia de la caída o de otra causa, tenía rota la columna vertebral. 
Mientras se improvisaba una parihuela para conducir al muerto, me ocupé en hacer una inspección del terreno. Hasta entonces no había dado grande importancia a las hazañas de la Chascuda, pero esta última había pasado los límites de mi indiferencia al respecto y estaba decidido a emplear la mayor actividad para descubrir al asesino y castigar de una vez por todas sus innumerables fechorías. 
Desde el primer momento me convencí de que aquel era un asunto oscuro muy difícil de desenredar. Yendo de Los Maitenes, es decir, de oriente a poniente, en una extensión de dos leguas, el camino bordeaba la orilla izquierda de la quebrada del Canelo que solo se podía cruzar por un puente situado a tres cuartos de legua de la Angostura de la Patagua. Siguiendo desde aquí el curso de las aguas había un vado a una legua de distancia. Exceptuando el vado y el puente, la quebrada era absolutamente infranqueable por otro punto. Todo el terreno recorrido por el camino hasta muchas cuadras hacia el sur, estaba formado por desnudos lomajes donde no se veía ni un árbol ni un matorral. Solo en el lugar en que aparecía el fantasma, una escarpada colina en forma de espolón se avanzaba hacia la quebrada, obligando a la carretera a estrecharse en aquel sitio y a cruzar el foso. 
El paraje elegido por la Chascuda para sus asaltos se prestaba admirablemente para una emboscada. No había medio de eludir aquel mal paso. Me asomé al borde de la quebrada y examiné la viejísima patagua cuyo copudo ramaje cubría como un toldo el pequeño barranco que cortaba la carretera. Su grueso y nudoso tronco destacábase del flanco de la quebrada a diez metros bajo mis pies. Desde ahí, hasta la espesa y verde maraña de las quilas debajo de las cuales se deslizaba el arroyo (otros treinta metros a lo menos), solo se veían en el muro liso cortado a pique, algunos bóquiles y espinos raquíticos. En el lado opuesto de la quebrada la vertiente desaparecía bajo un espeso bosque de robles, de peumos y de arrayanes. El resultado de esta inspección vino a confirmarme en la creencia de que solo los pájaros podían salvar aquella enorme depresión del terreno. Tenía ya un hecho cierto. 
El forajido no podía venir ni huir por ese lado. Para llegar hasta la patagua y para alejarse de ella tenía forzosamente que atravesar un espacio descubierto y liso como la palma de la mano. Nada más fácil, entonces, que ocultarse en el barranco y echarle la zarpa cuando se presentase a ejercer su lucrativo oficio. Este plan me pareció magnífico y decidí ponerlo en práctica esa misma noche, pero cuando iba a comunicarlo a los que me acompañaban me asaltó una reflexión: ¿no sería conveniente registrar el árbol por si se encontraba un indicio que nos guiase en la pesquisa? La idea era excelente y para realizarla les indiqué se subiesen y escudriñasen entre las ramas. Con solo ver la expresión de sus caras conocí que se burlaban interiormente de la proposición. ¡Rastrear a la Chascuda! ¡Seguirle la pista! ¡Solo a un futre podía ocurrírsele semejante proyecto! 
Uno de ellos no pudo resistir y me dijo socarronamente: 
—No piense, patrón, en seguirle el rastro a la Chascuda. Estas son cosas del otro mundo. Lo que hay que hacer es cortar la patagua y rellenar la zanja. Luego no estaría de más rezar algunos credos y desparramar un poco de agua bendita. 
La idea de cortar la patagua y rellenar la zanja me pareció felicísima y determiné llevarla a cabo en cuanto nos apoderásemos del malhechor. 
La inspección del ramaje y aun del tronco para ver si había en él un hueco que sirviese de escondite, no dio ningún resultado, lo que acentuó la expresión irónica y triunfante que resplandecía en el rostro de los incrédulos campesinos. 
Para abreviar, diré a ustedes que, al anochecer, acompañado de seis jinetes elegidos entre los que me parecieron los más valientes e intrépidos del fundo, galopaba en demanda de la Angostura de la Patagua. 
La noche era oscura y ni un alma encontramos en la solitaria carretera. Al llegar a una pequeña hondonada a cuatro o cinco cuadras del temido paso hice alto, ordené echar pie a tierra y expuse a mis acompañantes con toda claridad mi plan. Dos se quedarían ahí al cuidado de los caballos y los otros cuatro marcharían al sitio de la aparición donde se ocultarían lo mejor que pudiesen en los repliegues del barranco. En seguida yo, caballero en el mulato, fingiéndome un caminante cualquiera cruzaría por debajo de la patagua y, muy torpes debíamos ser, en caso de que se apareciese la Chascuda, para dejarla escapar. 
Contra lo que yo esperaba, este magnífico plan no despertó el menor entusiasmo entre mis oyentes. Mudos e inmóviles como postes se quedaron cuando ordené: 
—¡Vamos, muchachos, entreguen las riendas a Venancio y a José y caminen sin ruido hacia la zanja! Una vez allí agazápense bien en la sombra de la colina y descuélguense por la parte de arriba del barranco. De este modo, si la Chascuda está ya, como me parece, emboscada en la patagua, no podrá verlos, pero podría sentirlos, por lo cual, les recomiendo la mayor prudencia. 
Apenas hube concluido se dejó oír un murmullo de descontento y percibí claramente estas palabras dichas entre dientes: yo no voy, yo tampoco, ni yo. Sentí que se me subía la sangre a la cabeza y les dije, con voz contenida pero temblorosa de cólera: 
—¡Cobardes, van a ejecutar en el acto mis órdenes! ¡Ay, del que desobedezca! 
Ninguno se movió. Acostumbrado a que cumplieran mis mandatos al pie de la letra, bastándome a veces fruncir el ceño para que el más osado de ellos se echase a temblar, casi no podía concebir tal desacato y ciego de rabia empuñé la huasca y empecé a repartir azotes a diestra y siniestra. Cuando cansado bajé el brazo, una voz que conocí ser la de Pedro, me dijo: 
—Patrón, llévenos a donde está la cuadrilla del Cola de Chicharra y aunque seamos uno contra diez no recularemos carta. Una cosa son duendes y ánimas en pena y otra hombres de carne y hueso. Un cristiano no debe ponerse a cazar fantasmas. Las cosas del otro mundo son sagradas, patrón, y el que se mete con ellas tienta a Dios, Nuestro Señor, que permite las apariciones. 
Me calmé un tanto y traté de convencerlos de lo infundado de sus temores. Mas todo fue completamente inútil. Ni ofrecimientos ni amenazas dieron el menor resultado. La superstición era en ellos más fuerte que las más tentadoras promesas. A todas mis instancias solo respondían: a caballo, patrón, iremos donde usted quiera. 
Rabioso por este contraste me empiné en los estribos y les dije con un tono preñado de amenazas: 
—¡Está bien, hato de cobardes, mañana ajustaremos cuentas! 
Y volviendo riendas me encaminé resueltamente a la Angostura de la Patagua. Apenas me había alejado un poco cuando oí a mis espaldas la voz suplicante de José, mi sirviente de confianza, que me decía: 
—¡Patrón, patroncito, vuélvase por Dios! La Chascuda es el Diablo mismito. Venancio le vio la otra noche los cuernos y la cola. 
Tiré de las riendas y me volví rabioso. 
—¡Alto aquí, canalla —proferí— al que se venga detrás lo mato como a un perro! 
Y prometiéndome hacerles pagar bien caro su deserción emprendí de nuevo la marcha. En ese momento apareció la luna iluminando brillantemente la campiña. Delante de mí, al pie de la escarpada colina, vi destacarse las ramas superiores de la patagua. A medida que me acercaba al camino saliendo de la hondonada, el negro follaje del árbol elevábase poco a poco dominando el desolado paisaje. Una reflexión nada grata, por cierto, me asaltó en ese momento. Pensé que si la famosa Chascuda estaba ya al acecho no podía menos que verme desde su observatorio en el sombrío ramaje. Mas, mi resolución era irrevocable. Sucediera lo que sucediese yo intentaría la aventura de pasar bajo el siniestro toldo, aunque supiese que el Diablo en persona iba a descolgárseme encima. Aumentaba mi valor la proximidad de mi gente que estaba seguro acudiría en mi auxilio a la primera señal. 
Para mí, no había duda de que el nocturno asaltante era algún vecino de los alrededores que se disfrazaba de fantasma para aterrar a sus víctimas con la visión de su espantable vestimenta, lo cual le permitía desvalijarlos sin los riesgos que la violencia trae generalmente consigo. Mientras refrenaba la cabalgadura manteniéndola al paso, iba mentalmente elaborando un plan de ataque y de defensa. Confiando en mis buenas piernas de jinete y en el brioso animal que me conducía, contaba con no dejarme sorprender por la espalda. Descendería al barranco oído alerta y ojo avizor y al más leve crujido del ramaje clavaría espuelas y cruzaría la zanja como un relámpago. Muy lista debía ser la Chascuda si lograba caer sobre la grupa del caballo como era, según se decía, su modo habitual de acometer. Además del revólver llevaba en el arzón delantero un afilado machete, arma que me pareció la más apropiada para un combate cuerpo a cuerpo con adversario que nos ataca de improviso. 
Aunque no soy cobarde, a medida que me aproximaba al temido sitio, una extraña angustia me oprimía el pecho; experimentaba una sequedad a la garganta y el corazón me palpitaba con fuerza. Llegado al borde de la barranca y, antes de empezar el descenso, escudriñé el espeso follaje. Por más que miré y remiré nada observé de sospechoso. Ni una hoja se movía en el árbol. Mas, la calma, la soledad y el medroso silencio de aquel paraje embargáronme de tal modo el ánimo que estuve a punto de torcer riendas y abandonar definitivamente la empresa. Pero esto fue solo cosa de un segundo. Me afirmé en los estribos, desnudé el machete y clavando las espuelas en los ijares del caballo me precipité en la barranca. 
De lo que pasó en seguida solo conservo un recuerdo confuso. Apenas me encontré debajo de la patagua, sentí que un enorme peso caía sobre mis hombros. Antes de que me diera cuenta exacta de la agresión, el mulato se levantó de manos y se tiró de espaldas. Me pareció que mi cabeza chocaba con algo blando y una espesa niebla veló mi vista. Mas, no perdí del todo el conocimiento, pues sentí cómo unas manos ágiles me andaban en las ropas y me registraban los bolsillos. De pronto, haciendo un enorme esfuerzo, vencí aquel especie de sopor y me incorporé. Un espectáculo extraordinario se presentó a mis ojos. Sobre el borde opuesto del barranco había una extraña y horrible figura en la cual reconocí a la Chascuda tal como me la pintaran los campesinos. Mientras buscaba febrilmente el revólver o el machete, el fantasma se asió de una rama e izándose como un acróbata desapareció entre el follaje. 
Permanecí durante algún tiempo inmóvil y aturdido hasta que de pronto un galope furioso me sacó de mi atolondramiento. Eran José, Venancio y los demás que gritaban: ¡patrón, patrón! 
Me levanté de un brinco y salí a su encuentro. Me enterneció la alegría de los pobres muchachos. Me habían creído muerto al ver venir hacia ellos, a revienta cinchas, al mulato sin su jinete. 
Para abreviar diré a ustedes que hicimos guardia toda esa noche junto a la patagua. A pesar del golpe y de la pérdida del revólver, del machete y de la cartera yo estaba contentísimo. El bandido había sido preso en sus propias redes. Al amanecer arrancaríamos al fantasma de su madriguera en traje de carácter. Cómo me iba a reír al presentárselo a Venancio cogido de una oreja: toma, aquí tienes al Diablo que viste la otra noche. 
Pueden, pues, ustedes imaginarse el desconcierto que se apoderó de mí cuando al salir el sol se registró el árbol y no se encontró en él nada, absolutamente nada, ni siquiera una lagartija. Yo mismo recorrí el tronco de arriba abajo buscando algún hueco, algún escondrijo, alguna trampa, pero tuve que rendirme a la evidencia: la Chascuda se había desvanecido sin dejar tras de sí la menor huella como un auténtico y legítimo fantasma. 
Por vez primera dudé de la percepción de mis sentidos y aun creí que el golpe en la cabeza hubiese perturbado mis facultades. Era tan inverosímil, tan extraordinario lo que me pasaba que, por un instante, temí que iba a volverme loco. Y quién sabe hasta dónde hubiesen llegado el trastorno y desequilibrio de mis ideas si no recibiera ese mismo día aviso de que mi padre estaba gravemente enfermo en la capital de la provincia. 
Abandoné precipitadamente el fundo y, no regresé a él, sino mes y medio después. 
En la tarde del día siguiente de mi llegada fueron a avisarme que, mientras trillaba, el caballo de uno de los corredores a la estaca se había dado vuelta, aplastando a su jinete que fue retirado de la era con graves contusiones internas. El herido quería, según lo expresaron los mensajeros, revelarme un secreto para lo cual había pedido me llamasen sin demora. Cuando llegué, el enfermo parecía muy decaído, pero al verme se reanimó. Sus primeras palabras fueron: 
—¿Se acuerda de mí, patrón? 
Lo miré atentamente y a pesar de lo demudado del semblante reconocí en aquel hombre al hermano del muchacho que vi una mañana muerto en la Angostura de la Patagua. 
Hice un signo de asentimiento y el moribundo con voz débil continuó: 
—Lo que tengo que decirle es que hará cosa de un mes, vi en unas carreras a un individuo cuya cara me era desconocida. Mientras topeábamos en la vara le divisé amarrada a la cintura una faja de seda igual a la de mi hermano. El color era el mismo y hasta tenía la misma mancha negruzca en la flecadura. Mientras más miraba aquella prenda más seguro estaba de no equivocarme. Él debió sin duda sorprender mis miradas porque desde ese momento empezó a esquivarse de mí, yéndose por otro lado. Inmediatamente principié a averiguar quién era aquella persona y dónde vivía. Las noticias que me dieron me dejaron muy caviloso y, atando cabos, se me ocurrió de repente una idea que fue como una corazonada. Sin perder tiempo me trasladé a la Angostura de la Patagua para ver si había acertado en mis sospechas. Me encaramé en el árbol y después de registrar un rato las ramas bajas del lado contrario al camino, encontré lo que buscaba: entre dos ganchos muy juntos había un trozo de bóquil que parecía haber crecido allí, pero me bastó raspar con la uña para descubrir la cabeza de un grueso clavo en uno de sus extremos. Miré delante de mí y todo quedó explicado. Frente a la Angostura, en el otro lado de la quebrada, hay como usted sabe un roble cuyas ramas más altas quedan muy cerca de la copa de la patagua. No necesité de más para saber dónde estaba escondido el columpio. 
Estas palabras del herido fueron para mí un rayo de luz. Mirelo ansiosamente y él con voz debilitada prosiguió: 
—Fui a casa, busqué un coligüe largo y fuerte y en una de sus puntas aseguré un viejo yatagán que mi hermano tenía siempre a la cabecera de su cama. Volví, en seguida, a la patagua y coloqué la quila entre los dos ganchos, apuntando al ramaje del roble. Una rozadura en el bóquil me indicaba el punto preciso donde el columpio venía a chocar con su carga nocturna. Calculé que la punta del yatagán quedase a la altura del estómago y, dando una última mano a las amarras, me marché esperando llegase la noche que casualmente era de luna llena. 
Ahora que sabía que la Chascuda no era un espíritu del otro mundo, la idea de la venganza no me dejaba sosegar. Esa tarde la pasé en el campo, y antes de que anocheciera del todo, ya estaba yo oculto cerca de la barranca. 
En cuanto salió la luna mis ojos se clavaron en el ramaje del roble. Veía perfectamente el claro que había entre los dos árboles y esperaba lo que iba a suceder con el corazón palpitante de miedo y angustia. Poco a poco fue elevándose la luna en el cielo despejado, lleno de estrellas y empezaba ya a cansarme cuando me pareció oír muy lejos el galope de un caballo en la carretera. Me volví hacia el roble y, en el mismo momento, un gran bulto salió de entre sus ramas y cruzó el claro en dirección de la patagua como un pájaro gigantesco. Fue algo como un relámpago. Oí un grito horrible: los cabellos se me erizaron y eché a correr desatentado, perseguido por aquel espantoso alarido que, desde aquella noche maldita, no ha cesado de atormentarme. 
Al llegar a este punto calló el enfermo y aunque hizo algunos esfuerzos para continuar no pudo conseguirlo: había entrado en agonía. 
Para que ustedes comprendan mejor el relato del moribundo, díjonos nuestro huésped, bueno es que sepan que había sido años atrás descortezador de lingues en la sierra de Nahuelbuta. Su oficio de linguero lo había familiarizado con el puente-columpio que usan los que habitan en los bosques para salvar las quebradas profundas. Un procedimiento sencillo e ingenioso permite fijar automáticamente el columpio en el punto de llegada, quedando listo para el regreso. 
Cuando la faja de seda lo hizo fijar la atención en el desconocido, una de las noticias que de él obtuvo fue que también había sido linguero. A este dato revelador había que agregar que había levantado su vivienda frente a la Angostura de la Patagua en la vertiente opuesta de la Quebrada del Canelo en una fecha que coincidía con las primeras apariciones del fantasma. Estos hechos y otros de menor importancia, según averigüé después, fueron los que despertando las sospechas del astuto campesino lo llevaron a descubrir el misterio. 
Para terminar esta larga historia solo me falta referirles que aquella misma tarde, después de grandes fatigas, atando por sus extremidades una docena de lazos, se consiguió llegar al fondo de la quebrada y extraer el cadáver. Aunque en estado de avanzada descomposición, como las malezas lo habían protegido de las aves de rapiña, estaba más o menos intacto. Conservaba su ridícula vestimenta: una especie de túnica de piel de carnero teñida con anilina roja y la grosera peluca de crines de caballo, blancos en un lado y negros en el otro, que le había valido su famoso nombre. Un mohoso yatagán, con un trozo de coligüe atado a la empuñadura, atravesaba de parte a parte el enorme cuerpo por encima de la tercera costilla.
LA CRUZ DE SALOMÓN
Aquella noche, la tercera de la trilla, en un rincón de la extensa ramada construida al lado de la “era”, un grupo de huasos charlaba alegremente alrededor de una mesa llena de vasos y de botellas y alumbrada débilmente por la escasa luz de un candil. Aquel grupo pertenecía a los jinetes llamados corredores a la “estaca” y entre todos descollaba la arrogante figura del Cuyanito que, llegando sólo el día anterior, era el héroe de la fiesta. Jinete de primera línea, soberbiamente montado, habíase atraído desde el primer instante todas las miradas, por la gallardía de su apostura y su gracejo en el decir. Excitado por el vino, relataba algunas peripecias de su accidentada vida. Él, y lo decía con orgullo, a pesar de su sobrenombre, era un chileno a quien cierto asuntillo había obligado a trasponer la cordillera con alguna prisa. Tres años había permanecido fuera de la patria cuyo nombre dejaba bien puesto en las pampas del otro lado. De ello podía dar fe la piel de su cuerpo acribillada de cicatrices. Al llegar a este punto de la conversación de su tostado y moreno semblante y de sus pardos y expresivos ojos, brotaron llamaradas de osadía. 
Envalentonado con los aplausos y las frecuentes libaciones, poco a poco fue haciéndose más comunicativo, relatando hechos e intimidades que, seguramente en otras circunstancias, hubiérase guardado de referir. 
El corro en derredor de la mesa había engrosado considerablemente cuando, de pronto, alguien insinuó al narrador: 
—¡Cuéntenos el asuntito aquel que lo hizo emigrar a la otra banda! 
El interpelado pronunció débilmente algunas excusas, pero la misma voz con acento insinuante repitió: 
—¡Vaya, déjese de escrúpulos de monja! ¡Aquí estamos entre hombres que saben cómo se contesta a un agravio! ¡Son cosas de la vida.! Por supuesto de que habrá por medio alguna chiquilla. 
Estas razones doblegaron la resistencia del forastero, quien, vaciando de un sorbo un vaso de ponche, exclamó: 
—Pues bien, ya que estoy entre caballeros voy a contarles el caso que, como he dicho, pasó tres años y fue también en una trilla. No mentaré nombres de lugar ni de persona: ¡se cuenta el milagro, pero no se nombra el santo! 
Todos asintieron con la cabeza. 
Un gran silencio se hizo en el auditorio y después de un instante la voz musical y cadenciosa del Cuyanito se alzó diciendo: 
—Desde el momento que lo vi me fue antipático. En el camino me lo presentó un compadre y llegamos juntos a la trilla. Nos tocó ser compañeros en algunas corridas hasta que un estrellón que me dio intencionalmente contra la puerta de la “era” y al que contesté con un caballazo, nos hizo francamente enemigos. Le tomé una ojeriza a muerte y conocí que él me pagaba con la misma moneda. 
Todo el día lo pasamos corriendo de firme detrás de las yeguas y al oscurecer, después de la comida, se armó en la ramada una de cantos y palmoteos que alarmó hasta las lechuzas de la montaña. 
Yo que estaba un poco alegrillo y en disposición para divertirme, había tomado asiento al lado de una tocadora de guitarra: una morena con ojos de esos que parecen decir cuando nos emborrachan con sus miradas: ¡cuidado que te chamuscas, moscardoncito! 
Entusiasmado con la muchacha, estaba tallándole de lo lindo cuando, de repente, al volver con un vaso de ponche para obsequiar a la prenda, encontré el asiento ocupado por aquel guapetón de los demonios. Fue tan grande el disgusto, que se me trabó la lengua de pura rabia, pero pude dominarme y, con buenas palabras, le dije que el sitio ese me pertenecía y que respetara mi derecho. Me contestó con toda insolencia que de ahí no lo movía nadie y que me fuese con la música a otra parte. 
Yo, que tenía aún el ponche en la mano, se lo tiré a la cabeza con vaso y todo y se armó la gresca en un santiamén. A decir verdad, confieso que llevé en la batalla la peor parte. Mi enemigo, aunque ya viejo, era mucho más hombre y de mejores puños. Nos apartaron y lo desafié, entonces, para fuera de la ramada. Sin decir una palabra me siguió. Las mujeres empezaron a gritar pidiendo que nos atajasen, pero los hombres nos hicieron un cerco y tirando a un lado el poncho y el sombrero desenvainamos los cuchillos. 
Mi compadre, un hombre muy ladino, se metió por medio y dijo que antes de pelear debían ajustarse las condiciones del desafío y que yo, como ofendido, tenía derecho para elegir las que mejor me pareciesen. Ciego de coraje dije que las únicas condiciones eran que se amarrase el pie izquierdo del uno con el pie izquierdo del otro y en seguida se apartase todo el mundo lo más lejos posible. Así se hizo, y con una faja de seda nos sujetaron por los tobillos. Cuando estuvimos bien trabados, mi compadre que nos había pedido los cuchillos para impedir, según dijo, una traición, los puso de nuevo en nuestras manos. Al entregarme el mío me miró a los ojos de un modo raro, conociendo, en el acto de apretar la empuñadura, que no era la de mi puñal. Y lo mismo debió advertir mi contrario, porque bajó la vista para fijarla en la hoja que relumbraba a la luz de la luna. Levanté el brazo y le clavé el cuchillo en el corazón. Cayó redondo, corté de un tajo la amarra y saltando en mi caballo galopé toda la noche hacia la cordillera, divisando las primeras nieves al amanecer. 
Mi compadre, que me acompañó una parte del camino, me refirió entonces que, sospechando que el arma de mi enemigo tuviese algún maleficio, se le ocurrió aquella astucia del cambio, que me libró de una muerte segura, pues el puñalito ese tenía marcada la cruz de Salomón, contra la cual, como se sabe, no hay quite ni barajo que valga. 
Y, para corroborar el narrador lo que decía, llevó la diestra a la cintura y extrajo de su vaina un magnífico puñal con mango de cobre cincelado y anillos de plata, el cual pasó de mano en mano en torno de la mesa, examinando cada uno de los oyentes la famosa cruz de Salomón grabada en la hoja (dos H mayúsculas muy juntas). 
Uno de los últimos que la tuvo en su poder fue el Abajino, muchacho de veinte años a lo sumo, delgado y esbelto, de rostro infantil. Llegado de las provincias del norte, tenía en aquellos contornos gran nombradía como fabricante de frenos y espuelas, objetos que cincelaba y plateaba con primor. Retirado de la mesa, nadie había fijado en él la atención, ignorándose si estaba ahí desde un principio o acababa de llegar. 
De pronto, enderezando el mozo su esbelta figura y con el rostro alegre de niño que tropieza con un juguete que creía extraviado, dijo con acento sorprendido y gozoso: 
—¡Vaya con la casualidad! Este puñal es trabajo mío. La hoja, de acero de lima vieja, está templada al aceite y puede cortar un pelo en el aire. 
Y, mientras hablaba, iba acercándose al forastero, quien lo veía venir un sí es no es inquieto, pero aquella sonrisa bonachona y aquella ingenua alegría desterraron de su espíritu una naciente sospecha. 
Entretanto, el joven, poniéndole el arma a la altura de los ojos, le decía: 
—¡Vaya y qué cosa más rara! Esto que a usted le parece la cruz de Salomón son las iniciales del nombre de mi padre: Honorio Henríquez. ¡a quien mataste a traición, cobarde! 
Y, veloz como el rayo, sepultó el puñal en el pecho de su dueño, que rodó bajo la silla sin exhalar un gemido. 
La última frase pronunciada con acento iracundo y la acción imprevista que la acompañó, hicieron dar un salto en sus sillas a los circunstantes; pero, paralizados por la sorpresa que les produjo la terrible escena, no dieron un paso para detener al Abajino, quien, llevando en la diestra el puñal tinto en sangre, abandonó con altivo y fiero continente la ramada. Un momento después y, mientras los del grupo se miraban aún consternados, resonó en el silencio de la campiña dormida el furioso galope de un caballo que se alejaba a revienta cinchas por el camino de la montaña. 
LA PROPINA
Echó una mirada de desesperación a la esfera del reloj y abandonando el mostrador irrumpió en su cuarto como una tromba. El tren salía a las cinco en punto y tenía, por consiguiente, los minutos precisos para prepararse. Lavado y perfumado con nerviosos movimientos se puso la camisa de batista, la corbata de raso y vistió en seguida el flamante frac que el sastre le entregara la semana anterior. Echó una última mirada al espejo, se abotonó el saco de viaje y, encasquetándose el sombrero de pelo, en cuatro brincos se encontró en la calle. Solo disponía de media hora para llegar a la estación situada en las afueras de la polvorosa villa. Mientras corría por la acera miraba ansiosamente delante de sí. Mas la suerte parecía sonreírle, pues, al doblar la bocacalle encontró un coche al cual subió gritando mientras cerraba la portezuela: 
—¡Arrea de firme que voy a tomar el tren de cinco! 
El auriga que era un gigantón descarnado y seco contestó: 
—Apurada está la cosa, patrón, vamos muy retrasados. 
—¡Cinco pesos de propina si llegas a tiempo! 
Un diluvio de fustazos y el arranque repentino del coche anunciaron al pasajero que las mágicas palabras no habían caído en el vacío. Recostado en los cojines metió la diestra en uno de los bolsillos del amplio saco de brin extrayendo de él una elegante esquela con cantos dorados. Leyó y releyó varias veces la invitación en la cual su nombre, Octaviano Pioquinto de las Mercedes de Palomares, aparecía con todas sus letras trazadas al parecer por una mano femenil. Una nota decía al pie: “Se bailará”. 
Mientras el coche corre envuelto en una nube de polvo el impaciente viajero no cesa de gritar, adhiriéndose con pies y manos a los desvencijados asientos: 
—¡Más a prisa, hombre, más a prisa! 
De Palomares, primer dependiente de la Camelia Roja, es un bizarro mozo de rostro moreno, aventajada estatura y cuerpo esbelto y elegante. Era el favorito de la clientela femenina de la villa que no quería ser atendida 
sino por él con gran desconsuelo de los demás horteras que no podían conformarse con esta para ellos injustificada preferencia. Muy listo, con su sonrisa de caramelo y su labia insinuante, meliflua y almibarada, hacía prodigios detrás del mostrador. Muchas veces su sutileza de manos era notada por las compradoras que se contentaban con decir: ¡Qué descarado ladrón. pero roba con tanta gracia! 
Una tarde entró en la tienda una de las más importantes parroquianas de la Camelia Roja, la linajuda doña Petronila de los Arroyos acompañada de su hija, la linda Conchita, pimpollo de veintidós primaveras. Residentes en un pueblecillo cercano habían tomado el ferrocarril con el objeto de hacer algunas compras, pues estaba ya muy próximo el día del santo de la niña que se celebraba con grandes festejos. 
El principal destinó para atender a tan rumbosa86 cliente al imprescindible de Palomares quien hizo aquella vez tal derroche de sonrisas y genuflexiones, tomó aposturas tan distinguidas y desplegó tal cúmulo de habilidades horteriles que la majestuosa dama, prendada de la distinción y finura de aquel buen mozo, dijo a su hija estas palabras que cayeron en la tienda como una bomba: 
—Conchita, no te olvides de enviar al señor de Palomares una invitación para que honre con su presencia nuestra modesta tertulia. 
La niña sonrió graciosamente y lanzando una picaresca mirada al favorecido contestó: 
—No, mamá, no me olvidaré. 
Después de acompañar a las señoras hasta el coche de posta que las aguardaba y colocar en el interior del vehículo los paquetes de las compras, de Palomares ocupó su sitio detrás del mostrador con el rostro resplandeciente de felicidad. ¡Qué triunfo el suyo! ¡Asistir a tan aristocrática recepción y codearse con personalidades tan importantes como el alcalde, el subdelegado y el veterinario! 
A partir de ese día la prosopopeya del hermoso dependiente creció como la espuma. Los horteras, sus camaradas, consumidos por la envidia, veíanlo de continuo ensayar graciosas actitudes, sonrisas y reverencias delante de los vidrios de la mampara que dividía la trastienda. Al andar imprimía al talle un rítmico balanceo y sus pies resbalaban con compás de vals y de polka sobre las tablas mal unidas del pavimento. 
Con la venia de su principal, que no podía negar nada a su dependiente, hizo venir a don Tadeo, el sastre remendón que convertía en trajes de 
irreprochable corte parisien los géneros apolillados de la tienda y le encargó la confección inmediata de un frac para asistir a la recepción. El buen hombre cumplió aquel encargo lo mejor que supo y entregó la prenda que era un monumento de arte, dentro del término fijado. 
Los días que faltaban para la fiesta se hicieron para Octaviano Pioquinto de Las Mercedes interminables. Cuando aparecía el cartero se abalanzaba sobre la correspondencia para ver si venía la dichosa invitación. Pero o se habían olvidado de él o las invitantes habían reconsiderado su acuerdo, porque el caso era que la ansiada esquelita no llegaba, con lo cual su inquietud y desconcierto llegó a tal extremo que muchas veces midió distraídamente varas de tela de ochenta centímetros en vez de los setenta y cinco que señalaba como máximum el reglamento de la casa. 
Mientras el auriga azota despiadadamente los jamelgos, de Palomares zarandeado rudamente dentro del coche trata de adivinar a quién de sus camaradas pertenece la mano que ocultó la esquela de invitación debajo de las piezas de percal. Fue una casualidad verdaderamente maravillosa que su diestra tropezara con ella cuando desdoblaba aquellas telas en el mostrador. 
¡Ah, raza de envidiosos, cómo se la pagarían esa misma tarde si acaso perdiese el tren! Y a cada instante su voz resuena impaciente: 
—¡Azota, hombre, azota! 
El coche rueda vertiginosamente y penetra en la estación cuando ya el tren se ha puesto en marcha. Un grito de desesperación parte del interior del vehículo, pero el conductor tuerce riendas y dice al atribulado pasajero: 
—No se aflija, patrón. Antes de que llegue a la curva lo alcanzamos. 
Los caballos galopan furiosos por el camino paralelo a la línea férrea y toman la delantera al convoy que sube con lentitud la rápida gradiente. De pronto los exhaustos rocines se paran en seco y el cochero baja del pescante, abre la portezuela y dice apresuradamente: 
—¡Bájese, patrón, corra, alcáncelo! 
De Palomares desciende y va a precipitarse por un hueco de la barrera cuando el auriga le cierra el paso diciéndole: 
—¿Y la carrera? ¿Y la propina, patrón? 
Mientras se registra febrilmente los bolsillos recuerda que al mudarse de ropa olvidó la cartera y el reloj. Mas como no hay tiempo que perder en vanas explicaciones se despoja del saco de viaje y lanzándolo a las narices del cochero, estupefacto, cruza la barrera como una saeta. En cuatro brincos alcanza los rieles y colero en mano vuela sobre la vía. 
El tren, gracias a la pendiente, marcha con velocidad moderada. Los pasajeros han sacado la cabeza por las ventanillas y los del último vagón, con el conductor a la cabeza, se agrupan en la plataforma. Aquella escena parece divertirlos grandemente y, de Palomares, oye sus carcajadas y sus voces de aliento cada vez más sonoras a medida que acorta la distancia: 
—¡Corra, corra! ¡Cuidado que lo alcanza! 
Esta última frase que no atina a comprender, le parece algo incoherente, pero rectifica esta suposición al sentirse de improviso sujeto por los faldones del frac, mientras una voz estertorosa y colérica suena a su espalda: 
—¡La propina, patrón! 
Se vuelve como un rayo y de un puñetazo bajo la mandíbula tiende en tierra, cuan largo es, al testarudo automedonte. Desembarazado del agresor echa a correr de nuevo y gana rápidamente el terreno perdido. En breve solo unos cuantos metros lo separan del último vagón. Entre las caras risueñas que le miran, de Palomares ve una, encantadora, de mujer. Percibe unos ojos azules y una boquita que ríe con carcajadas cristalinas que son para el retrasado viajero un acicate dulce y poderoso. Un esfuerzo más y podrá contemplar a su sabor a la deliciosa criatura. Pero, mientras en el tren se alza un coro formidable de gritos y carcajadas, siéntese retenido de nuevo por las colas del frac, en tanto que aquel abominable: ¡La propina, patrón! le fustiga los oídos como un latigazo. Gira como una peonza y, ciego de cólera, embiste contra el gigante. Su puño de hierro golpea como una maza el rostro y el pecho del pegajoso acreedor hasta derribarlo semiaturdido. Le envuelve la cabeza en el poncho y abandonando el colero que durante la refriega ha rodado a la cuneta de la vía donde flota en el agua cenagosa, reanuda bravamente su duelo de velocidad con la locomotora que jadea en la gradiente. 
Mientras la sangre le zumba en los oídos y el corazón parece va a escapársele por la boca, sus piernas de músculos de acero, lo llevan como al viento. El tren, próximo a entrar en la curva, ha disminuido notablemente su marcha. Tres minutos más y descenderá vertiginoso por el flanco de la montaña. ¡Ahora o nunca! piensa de Palomares y acumulando todas sus energías hace un esfuerzo supremo. Del último coche, del cual solo le separan ya algunos pasos, parten voces alentadoras entre las que descuella la argentina de la viajera que exclama golpeando sus enguantadas manecitas: 
—¡Hurra, hurra! 
De Palomares con los ojos inyectados de sangre y la respiración estertorosa, redobla sus bríos. A su espalda y acercándose con rapidez suena un bufido de cerdo asmático e instintivamente coge los faldones del frac, aquellos malditos apéndices que prolongan de modo tan peligroso la parte posterior de un individuo y los cruza por delante de la cintura. Los pasajeros han descendido a la pisadera y uno de ellos que viste traje de franela blanca, cual si se dirigiera a un caballo de carrera, lo alienta con guturales gritos agitando la diestra para blandir en ella una imaginaria fusta: 
—¡Hop, hop, hop! 
De Palomares ve extenderse una niebla delante de sus ojos y todo gira a su derredor: alarga los brazos y unas manos vigorosas asiéndolo de las muñecas lo levantan como una pluma, pero, los faldones del frac que su movimiento ha dejado libres, deben ir enrollándose en las ruedas porque una fuerza descomunal amenaza arrancarlo de la pisadera del vagón. Y mientras las manos salvadoras lo sujetan oye una espantosa gritería: 
—¡Suelta! ¡Maldito diablo!. ¡Péguele un puntapié! 
Un rugido que parece salir de debajo del coche: “¡La propina!.” le da la clave del misterio y con un vigoroso sacudón se aligera de la carga. 
Mientras le izan en triunfo a la plataforma echa una ojeada sobre la vía y distingue en medio de ella al feroz cochero que agita en cada mano algo que parecen a la distancia dos negras banderolas. Sobrecoge a de Palomares una congoja mortal, y llevándose con presteza las manos a la espalda palpa despavorido la hebilla de los pantalones. Del elegante frac, de aquella prenda acabada y perfecta, solo queda algo tan desmedrado y exiguo que apenas puede compararse con una chaquetilla de majo o de torero. Aquel desastre lo deja anonadado y sin oponer resistencia déjase conducir por el pasajero de albo traje y polainas amarillas a un departamento del vagón. En la puerta hay un letrero que dice: Mister Duncan e hija. 
Lo primero que ve de Palomares al entrar al departamento es a la viajera de los hurras, quien al verlo se pone a reír con aquella risa que produce en el mozo el efecto de una música melodiosa. Muellemente reclinada en los cojines, con sus rizos de oro que se escapan por debajo de una celeste gorrita de jockey, parécele al lindo dependiente la más bella criatura del orbe. Contémplala embobado y se olvida del frac, del baile de doña Petronila y de Conchita. La miss ríe y, mientras las rosas de sus mejillas se tiñen de vivo carmín, sus ojos azules se llenan de lágrimas. Mister Duncan 
está loco de alegría. Al fin aquel aborrecible spleen, aquella tristeza que minaba la salud de su hija haciéndola languidecer de melancolía, ha abandonado la presa que los viajes, las distracciones y toda clase de cuidados no habían podido arrancar durante dos años de lucha al misterioso mal. Quien ha obrado tal prodigio parécele un enviado del cielo y siente por él la más calurosa simpatía. En el arrogante mozo, de jarretes, pulmones y puños de acero, que derriba atletas y alcanza los trenes a la carrera ve el superhombre ideal de la energía y virilidad masculinas. 
El tren vuela por el descampado y aunque se detiene en un pueblecillo, frente a la casa de la linajuda doña Petronila de los Arroyos, ningún viajero desciende del último coche. 
Al día siguiente se recibió en la Camelia Roja un telegrama que produjo en la villa la mayor excitación. 
El despacho decía así: “Hoy me embarco en el ‘Columbia’ para dar una vueltecita por el mundo. Saludos.— De Palomares”. 
MALVAVISCO
¡Cómo me burlé yo siempre de aquel palurdo! Del simplísimo Malvavisco como lo llamaban los campesinos. Su verdadero nombre era Benito. Vaquero de un fundo colindante tuvo un día la desgracia de que al enlazar un novillo a la carrera, enroscárasele en el dedo del corazón de la mano derecha una espiral del lazo que le arrancó las dos primeras falanges. Enconada la herida estuvo a punto de perder la mano y aun el brazo, salvándose de este peligro gracias a una cierta infusión de malvavisco. A fuerza de ensalzar la bondad y excelencia de la maravillosa planta y de repetir incansablemente su nombre quedole este por apodo. 
Desde un principio, y en cuanto trabamos conocimiento fuimos grandes amigos, pues Malvavisco era un gran cazador a quien acompañé varias veces en sus excursiones cinegéticas. Mas, un día, mi malhadada inclinación a la broma me privó de este agradable pasatiempo. Como esta aventura metió gran ruido en ambos fundos quiero relatarla aquí detalladamente. 
Nos encontrábamos una mañana en un extenso y arenoso sembrado de pequeños matorrales, cazando torcazas. Los resultados eran casi nulos, pues las aves mostrábanse desconfiadas, costando gran trabajo aproximárseles. Varias veces había pedido a Malvavisco me prestase Boca Negra, su famosa escopeta, para tentar fortuna disparando un tirito por mi cuenta. Pero se había negado a ello tercamente, lo cual me tenía de pésimo humor y dispuesto a cualquiera diablura. La ocasión de vengarme de su egoísta proceder llegó de improviso. En el momento en que, tras un disparo, soltó el cazador la escopeta para correr en pos de la torcaza herida, me acerqué cauteloso a Boca Negra y vacié en el cañón un puñado de arena, huyendo en seguida a todo correr por entre la maleza. 
Un instante después, al ver a Malvavisco que recogía el arma y se preparaba a cargarla, temblé de que descubriera la jugarreta. Entonces, para distraerlo, salí del matorral donde estaba emboscado y le silbé, haciéndole, al mismo tiempo, señas apremiantes de que se apresurase, dándole a 
entender de que podía hacerse un magnífico tiro desde el sitio donde me encontraba. Como era de suponer, cayó en el garlito. Dando al olvido sus habituales precauciones cargó el arma con febril impaciencia, corriendo, en seguida, a reunírseme precipitadamente. La casualidad me ayudó una vez más, pues, en el instante en que llegaba desalado, una bandada de torcazas acababa de posarse en un matorral cercano. Verlas el cazador y agazaparse preparando la escopeta fue todo uno. Con el dedo en el gatillo y los ojos brillantes de homicida codicia examinó un instante las aves, y luego, apoyándose en las rodillas y en los codos comenzó a arrastrarse silencioso entre las altas yerbas. 
Yo me había tendido en tierra y podía apenas contener las irresistibles ganas de reír que me asaltaban al observar el cuidado exquisito que ponía en sus menores movimientos Malvavisco para asegurar aquel tiro imposible. 
Por fin, después de un sinnúmero de ojeos y detenciones lo vi echarse la escopeta a la cara y disparar. Como era lógico, solo el fulminante prendió. Las torcazas asustadas por el ruido del rastrillazo levantaron el vuelo alejándose presurosas. 
La sorpresa de Malvavisco fue inmensa. ¿Cómo, Boca Negra no daba fuego? ¡Inaudito o inexplicable suceso! Atónito examinaba el arma dándole vueltas entre sus manos sin atreverse a mirarme, todo avergonzado y lleno de confusión. Alzó el gatillo, extrajo el quemado fulminante y, vaciando en la palma de la mano un poco de pólvora, cebó la chimenea con cuidado después de introducir en ella un largo alfiler. 
Apenas había terminado esta delicada operación cuando una bandada de torcazas se abatió con ruidoso aleteo en un bosquecillo a cincuenta metros de distancia. Parecía que las malditas, poco antes tan hurañas y ariscas, querían, a su vez, tomar parte en la fiesta como cómplices de la pesadísima broma, ayudándome en el complot. 
Malvavisco, con la escopeta preparada, deslizó entre la maleza como un reptil. No se hizo esperar el segundo chasco. Un golpe seco seguido de un brusco batir de alas me anunció que Boca Negra se obstinaba en enmudecer. 
De nuevo tuve que hacer grandes esfuerzos para no soltar la carcajada delante de Malvavisco. Era tal el asombro, la sorpresa y el aturdimiento impresos en su rubicundo semblante que solo el miedo de delatarme impidió diera suelta a la risa que me ahogaba. Con aire entontecido y 
estúpido miraba y remiraba el arma, devanándose los sesos para adivinar la causa de aquel intempestivo contratiempo. Y, para hacerle más amargo aquel trance, la caza poco ha escasísima y tímida, cual si fuese sabedora de que Boca Negra, la certera, la infalible, la mortífera Boca Negra se había convertido de pronto en un instrumento inofensivo, acudía de todas partes con un aire de despreocupación y desafío tan insolente que experimenté un súbito arrepentimiento por mi felonía. 
Malvavisco estaba rojo, congestionado por la ira. Las torcazas revoloteaban tan próximas que parecía iban a posarse sobre nuestras cabezas y en la mismísima Boca Negra. Los zorzales, las tencas, y las loicas se mostraban tan impávidas que solo echaban a volar cuando iba a cogerlas con la mano. De pronto, la cólera del cazador estalló furiosa. Acababa de fallarle por décima vez la escopeta y, asiéndola por el cañón, la arrojó con ímpetu sobre una tupida banda de torcazas que alzaron el vuelo arremolinándose atropelladamente. Boca Negra hendió volteando la alada masa, derribando una docena de las audaces burlonas que quedaron tendidas en la yerba con las alas rotas y debatiéndose en las ansias de la agonía. Me precipité como un rayo a recoger las piezas. ¡Qué magnífico tiro! ¡Jamás Boca Negra en su larga vida de destrucción había realizado una proeza semejante! ¡Y todo con tanta modestia y tan poquísimo ruido! ¡Ni un grano de pólvora ni un perdigón habíanos costado aquella vez llenar el morral tan concienzudamente! 
Sin embargo, Malvavisco no desarrugó el ceño y me pareció más bien avergonzado que satisfecho de su hazaña. Sin dirigirnos la palabra emprendimos la vuelta silenciosos. Delante, Malvavisco, volteando entre sus manos la escopeta, abriendo y cerrando el gatillo, introduciendo el alfiler y soplando en la chimenea, obstinándose en despejar aquella incomprensible incógnita con una terquedad de aragonés. Yo seguía sus pasos un poco atrás con el morral al hombro, y ya bastante inquieto con las consecuencias que traería para nuestra amistad el descubrimiento de la bromita. 
Malvavisco lamentábase amargamente no haber traído el sacatacos. Era para él tan extraordinario el percance que creo se acusaba en secreto de haber invertido por alguna inconcebible distracción el orden de la carga echando en el cañón antes que la pólvora los perdigones, chambonada que hería cruelmente su amor propio de cazador avezado y diestro. Para su obtuso magín el descubrimiento de aquel yerro era una humillación 
intolerable. De aquí su mudez para evitar todo comentario sobre el bochornoso suceso. 
Yo, por mi parte, iba también bastante preocupado. Una cuadra antes de llegar al rancho tiré a los pies de Malvavisco el morral y desoyendo sus instancias para que dividiésemos el contenido eché a correr por un sendero de travesía como alma que lleva el diablo. 
* * * 
Pasaron muchos días antes de que me atreviese a ponerme delante de Malvavisco. Cuando le veía de lejos torcía riendas y escapaba más que ligero. Pero, una mañana me fue imposible eludir el encuentro y cuál no seria mi sorpresa al contemplar la cara regocijada del campesino y oírle decir bonachonamente: 
—¡Patroncito! ¿Qué se había hecho? ¿Cuándo vamos a cazar otra vez? 
Lo miré a los ojos, estupefacto, tratando de adivinar la intención oculta que sin duda encerraba tan extraña actitud y mi asombro creció cuando tras una breve pausa prosiguió con tono convencido: 
—No tenga miedo que nos pase lo del otro día. Boca Negra está ahora como un reloj. Se dispara solita. Le saqué la chimenea vieja y le puse una nueva que calza fulminante. Estos no se chingan, patrón, como los otros que por lo medianos no tienen a veces fuerza para prender la pólvora. 
Esta inesperada explicación me dejó atónito y proferí aturdidamente: 
—¡Cómo! ¿Entonces no fue la arena?. 
El rostro de Malvavisco expresó la mayor sorpresa: 
—¡Arena! ¿Qué arena, patrón? —y cambiando de tono agregó alborozado—: ¡Ah! Ya caigo. ¿La que tapó el camino de Los Maquis? Hace un mes que no trajino por ahí. 
No pude menos que sonreír ante una salida tan estrafalaria que me confirmaba una vez más en la opinión que tenía de la obtusa inteligencia de Malvavisco. 
Tranquilizado y alegre corté bruscamente la conversación diciendo, mientras ponía mi caballo al galope: 
—Bueno, un día de estos voy por allá. Hasta luego. 
Transcurrieron ocho días y un domingo por la mañana decidí hacer a Malvavisco la visita prometida. Después de ensillar mi mejor caballo me encerré en mi cuarto para ponerme un vistoso traje de huaso: chaqueta corta 
de paño azul con botonadura de nácar; pantalones blancos, de borlón; polainas de charol; espuelas de plata con grandes y sonoras rodajas de acero. En derredor de la cintura una faja de seda carmesí y pendiente de los hombros un fino poncho de lana con rayas verdes en fondo morado. Cuando ya vestido me fui a tomar de la percha el ancho sombrero de paja, no pude contener una mueca de disgusto. Aquella prenda, bastante ajada, desentonaba muy desagradablemente con lo demás de mi atavío. Sin querer, mi pensamiento voló hacia la caja que contenía un precioso tonguito plomo que junto con su traje de amazona recibiera mi tía, de la ciudad, el día anterior. Yo me lo había puesto por broma y todos dijeron que me sentaba a las mil maravillas, prometiendo su dueña regalármelo pasadas las vacaciones. En un instante tomé mi partido. Entré furtivamente en el cuarto contiguo al dormitorio de mi señora tía que aún no se había levantado, cogí el sombrero, me lo puse debajo del poncho y bajé al corral. Monté en seguida a caballo y salí tranquilamente al camino. Cuando estuve seguro de que nadie me veía, me quité el guarapón de paja que tiré en un matorral y me puse el tongo gris perla, partiendo a escape en demanda de la casa de Malvavisco. 
Yo, aunque no quería confesármelo, tenía motivos especiales para parecer ese día galán y apuesto hasta donde fuese posible. En la tarde del sábado había sabido la grata noticia del regreso de Jovita, la hija única de Malvavisco, ausente algunas semanas de la casa paterna. De catorce a quince años, muy morena, poseía la chica una graciosa boca, blancos dientes y unos hermosos ojos llenos de travesura. Su presencia me había turbado siempre. A pesar de mis esfuerzos para demostrar superioridad y desplante delante de ella, sentíame avergonzado y cohibido, con las mejillas como brasas, oyendo resonar a cada instante las burlonas carcajadas que le arrancaban mi palabra balbuciente y ademanes torpes y desmañados. En vano quería sobreponerme a mi cortedad, furioso de que una zafia campesinilla me subyugase de tal suerte. Experimentaba a veces, al oír sus risas locas, deseos vehementes de abofetearla, pero, una mirada dulce, una palabra cariñosa de la traviesa chiquilla bastaban para desarmar mi cólera convirtiéndome en un babieca obediente a sus caprichos como un esclavo. 
Mientras galopaba por la carretera, mi pensamiento volaba delante de mí. Un soplo de orgullo henchía mi pecho al considerar mi gentil apostura, que imaginaba asaz seductora e irresistible. ¡Qué pasmo para los palurdos! 
Debía producirles mi presencia, a buen seguro, una impresión de gallardía y elegancia nunca vista. Así me lo fue confirmando la actitud de los viandantes a lo largo del camino. En cuanto encontraba a un huaso y fijaba en mí sus ojos, veía inmediatamente alargársele la boca hasta las orejas, contestando apenas y ahogado por repentina tosecilla, el saludo protector que yo le dispensaba. 
Pero, por satisfactorio que este mudo homenaje fuera para mi vanidad no puede compararse a la sensación que produjo mi llegada donde Malvavisco. Apenas me desmonté en el corredor del pajizo rancho, todo el mundo se precipitó a mi encuentro con un entusiasmo y una algazara tal de gritos y carcajadas que me sentí grandemente lisonjeado por el efecto que producía en aquella buena gente, mi elegancia y mi distinción. 
—A ver —me decía Jovita sofocada de risa—. Póngase de frente, de perfil, dese ahora vuelta para mirarlo por detrás. ¡Ja, ja! ¡Con manta y con tarro! ¡Ahora sí que es de veras Josecito debajo del mate!
Y tanto me zarandeaba y tironeaba de un lado para otro que casi perdí el sentido, mareado por aquel éxito estupendo, colosal. Luego empezaron todos a gritar: 
—¡Remojo, remojo, que nos dé remojo! —y, arrebatándome el sombrero lo hicieron circular de mano en mano hasta que llegó a las de Malvavisco, quien lo examinó con grande atención, lo olió, lo miró por dentro diciendo en seguida: 
—Parece un pájaro desplumado. ¡Qué bonito blanco para Boca Negra! La estúpida frase produjo una gran hilaridad. 
—¡Ya está —gritó entusiasmada Jovita—, pónganlo de blanco, pero que no se lo saque don Serafincito de la cabeza! 
Al oír esto me amostacé un poco, mas era tan hechicero aquel semblante, tan picaresca la expresión de esos pardos y risueños ojos que, como todos, me eché también a reír estúpidamente. 
Malvavisco, cuyo rostro estaba rubicundo, pues, hallábase algo bebido, se acercó muy alegre con los ojillos brillantes como ascuas y me propuso a quemarropa, señalándome con la diestra en dirección al huerto: 
—Hagamos una cosa, patrón. Ponga usted su sombrero en aquel peral y yo cuelgo el mío en ese manzano. En seguida cargamos a Boca Negra y 
¡pim, pam! Usted al mío y yo al suyo, les soltamos un tirito a cada uno para tantear la puntería. 
Era tan absurda y estúpida la proposición que miré al campesino con lástima. ¡El pobre estaba borracho perdido! Mas, como insistiera en su estrafalario propósito, le contesté: 
—Si es por ensayar el pulso, tiremos a otro blanco. A una gallina, por ejemplo. 
—No, no, su tarrito y mi chupalla es muchísimo mas divertido. Voy a buscar a Boca Negra. 
Esta insistencia de borracho prodújome cierta inquietud y pensé, aunque vagamente, en la retirada. Pero, en ese instante, salió Jovita de la habitación en que acababa de entrar Malvavisco y, llegándose donde yo estaba, me dijo queda y misteriosamente: 
—Dígale que bueno, don Serafincito: pero con la condición de que sea usted el que cargue la escopeta. No le vaya ¡por Dios! a echar pólvora, sino que ataconéela con papeles. Para que él no malicie, yo lo voy a llamar de la cocina. Hágalo por mí, don Serafincito, mire que le tengo tanto miedo a los tiros que me voy a caer muerta de susto si mi padre se sale con la suya. 
Embargado por una extraña y dulcísima sensación clavé en el rostro encantador de Jovita una mirada tal de sumisión que ella, sonriendo de una manera picaresca dijo, mientras me daba un suave pellizco en el brazo: 
—¡Pícaro, y qué habilidoso es! —y escapó, soltando una argentina carcajada. 
Inflado como un pavo, me erguí lleno de orgullo. ¡Qué inteligente era aquella chiquilla! ¡Cómo había penetrado de que no era yo ningún papanatas sino un muchacho listo, capaz de jugársela al mismísimo lucero del alba. 
Apenas se había apartado Jovita cuando apareció Malvavisco con la escopeta en una mano y el cuerno de pólvora y la bolsa de perdigones en la otra. El pobre tontín estaba bastante chispo lo cual facilitábame la tarea de hacerle pasar gato por liebre. 
Ni por un instante dudé en seguir el maquiavélico consejo de la muchacha. Además, esta secreta complicidad de ambos inundábame el corazón de una alegría cuyo desborde apenas podía contener. 
Sin vacilar me planté delante de Malvavisco y le dije con tono resuelto apoderándome al mismo tiempo de Boca Negra: 
—Ya está, acepto el desafío, pero yo cargo la escopeta. 
Malvavisco pareció un instante indeciso y creí iba a protestar de esta imposición, cuando la voz de Jovita resonó dentro de la cocina: 
—¡Padre, venga un ratito! 
Aquel llamado decidió la cuestión. 
—Bueno patroncito. Aquí están las prevenciones: cargue y taconee de firme que yo vuelvo en un Jesús. 
Sin perder un segundo introduje en el cañón del arma una gran parte del contenido de la bolsa de perdigones asegurando aquella metralla con un grueso taco de papel. Requerí en seguida el gatillo y vi que el fulminante estaba ya puesto y listo para disparar. 
Seguro ya de que Boca Negra, a menos de que se sirviesen de ella como de una maza, era tan poco temible como un mango de escoba o un asador, me encaminé al peral y suspendí entre sus ramas el precioso tongo plomo por el cual, antes que consentir le rozase siquiera un proyectil de miga de pan, estaba dispuesto a dejarme desollar vivo. 
Apenas acababa esta operación, Malvavisco, y tras él Jovita, salieron de la cocina, viniendo ambos a mi encuentro. Mientras el padre colgaba del manzano su grasiento cucho, la hija díjome, clavando en los míos sus risueños ojos que me turbaban sin saber por qué: 
—No malicia ni jota. ¡Es tan lerdo el pobrecito! ¿No le echó pizca de pólvora, verdad?. ¡Ay, siempre tengo miedo! ¿No dicen que el Malo carga las armas? ¡Por Dios, no vaya a tirar muy fuerte el gatillo! 
—Jovita, aunque lo tirase con roldanas le aseguro que. Malvavisco interrumpió el coloquio con su gangoso vozarrón: 
—Patroncito, ya están los blancos. ¿Quién tira primero? Jovita me apuntó en voz baja: 
—Usted, don Serafincito, pero, de aquí, del corredor. 
Esta última frase me hizo sonreír. ¡Pobre chica, creía de buena fe que el Diablo cargaba las escopetas! Y para demostrarle lo vano que era para mí aquella aprensión, respondí a Malvavisco: 
—Yo seré el primero, pero midamos veinte pasos. 
—Fíjese bien, patrón. A veinte trancos no va a quedar ni la huincha del tarro de su merced. 
—No importa, hombre; trae acá la escopeta —le respondí. 
Medida la distancia, con gran prosopopeya, mirando de reojo a Jovita que con las manos bajo el delantal sonreía a mi lado muy serena, me eché la escopeta a la cara, apunté y disparé. Como estaba previsto, Boca Negra no dio fuego. Con gran extrañeza de mi parte Malvavisco se limitó a decir riendo estúpidamente: 
—Se le chingó, patrón, ahora me toca a mí. 
Y, apoderándose de la escopeta, alzó el gatillo y reemplazó el inútil fulminante por otro que sacó del bolsillo del pantalón. Al apoyar la culata en el hombro, Jovita lanzó un chillido y escapó con las manos en las orejas. Yo, que era un lince, comprendí que la chica quería salvar su responsabilidad y alejar de ella toda sospecha representando una comedia que, en rigor, debiera haber empezado a ejecutar un ratito antes. 
De pronto, Malvavisco cuya borrachera parecía haberse desvanecido y que apuntaba con gran cuidado, bajó de súbito el arma y empezó a trazar a lo largo del cañón un sinnúmero de cruces, mascullando palabras ininteligibles. Como yo le interrogase con una mirada llena de sorpresa, me dijo, apuntando de nuevo en dirección al peral: 
—Es la oración de Santa Tecla, patroncito, por si acaso el Malo quiere jugármela convirtiendo la pólvora en un puñado de arena. 
Una horrible sospecha cruzó como un rayo por mi cerebro. Experimenté un sobresalto y quise abalanzarme hacia delante, pero ya era tarde: estalló una violenta detonación: Malvavisco giró sobre sí mismo y estuvo a punto de caer derribado por el culatazo. Clavado en el sitio, con los ojos desencajados, contemplaba yo el espantoso desastre. ¡Jamás olvidaré visión tan horrenda! En medio de un torbellino de hojas y de partículas de corteza trituradas flotaba una especie de plumón finísimo, algo semejante a lo que se desprende de un gato que muda el pelo cuando se le sacude la piel a latigazos. En el centro de aquel vórtice prendida de una rama, agitábase con lúgubre vaivén una orla de luto: era la cinta, único resto de aquel preciosísimo artefacto destinado a coronar la gentil testa de mi tía vestida de amazona. Trémulo y convulso comprendí de un golpe la artera y cobarde maquinación de que era víctima. A la carga de la escopeta, efectuada de antemano por aquellos pérfidos traidores, había agregado yo, inocente de mí, media libra de perdigones, ignorando, además, de que el primer fulminante estuviese inutilizado. Todo esto lo vi claro, clarísimo, y ciego de rabia apreté los puños y me precipité sobre Malvavisco. Mas, de súbito, zumbáronme los oídos, faltó el suelo bajo mis pies y hubiera caído en tierra si por un enérgico impulso de voluntad no hubiera vencido aquel pasajero desfallecimiento. Repuesto ya, busqué en mi excitado cerebro una palabra, una frase que concentrara todo mi odio, todo mi desprecio para fulminar con ella a ese palurdo y a su aborrecible hija. Creí haberla encontrado y abrí la boca para pronunciarla, pero, en ese instante, mis ojos furibundos 
tropezaron con los de Jovita, luminosos, acariciadores, que me lanzaban una tan tupida lluvia de inflamados y amorosos dardos, que la tremenda imprecación que asomaba ya a mis labios se transformó en el más inesperado de los anatemas: 
—¡Jovita!. —alcancé a decir con quejumbroso y desmayado acento y un torrente de lágrimas se agolpó a mis ojos. Y ¡oh misterio inexplicable! esas lágrimas, las primeras que me hacia verter el desencanto del amor, eran a la vez dulces y amargas. 
Jovita vino hacia mí presurosa y me dijo, humilde y contrita: 
—¡Don Serafincito, perdóneme!. ¡Mi padre estaba tan ofendido! 
Y luego, con voz queda, apasionada y dulcísima, agregó: —No llore más, aguárdeme mañana en el cruce de Los Maitenes. 
Me quede estático, deslumbrado, y, enjugándome los ojos con la manga de la chaqueta vi desaparecer a la chica en un ángulo del corredor. El mundo entero desapareció de mi vista. Creí haber crecido de repente un palmo y, sin hacer caso de Malvavisco que me ofrecía a grandes voces su guarapón de los días de fiesta, monté sobre el rabicano y emprendí un galope vertiginoso a través de los campos, con la cabeza descubierta, viendo flotar delante de mí la mágica visión de dos ojos húmedos y entornados, y de una boca pequeña y fresca que buscaba la mía murmurando la frase encantada que enciende las mejillas núbiles y tiñe de rosa y púrpura los ortos y los ocasos.
MIS VECINOS
Muy jóvenes, de una edad casi, el marcado aire de familia de los cuatro parecía indicar un parentesco muy próximo: hermanos, tal vez, aunque esto nunca lo supe de cierto. 
La casa que habitaban, enfrente de la mía, ostentaba encima del ancho portón un enorme letrero con caracteres dorados que decía: “La Montaña de Oro. — Gran Fábrica de Biombos y Telones”. 
A pesar de nuestra vecindad apenas nos conocíamos, y de la vida de los cuatro hermanos, primos o socios solamente, muy pocos datos podría suministrar, pues raras veces se asomaban a la puerta de calle, permaneciendo de la mañana hasta la noche recluidos en el interior de las habitaciones. 
Sin embargo, estoy cierto de que uno de ellos, no sé cuál, era casado, porque lo encontré un día al doblar la esquina acompañado de su mujer y de cinco niños pequeños. Pero, también debían serlo, seguramente, los demás, pues había en la casa otras tres damas, madre cada una de media docena de rapaces que, a veces, burlando la forzada reclusión en que se les tenía, se escapaban a la calle como una bandada de diablillos, atronando el barrio con sus gritos, peleándose unos con otros y lanzando pedradas que hacían apurar el paso a los transeúntes, asombrados por aquella repentina irrupción de pilletes rubios los unos, morenos los otros, con falda los menos y pantalón corto los más. Era de ver entonces los apuros de las mamás para reducir a la revoltosa prole. ¡Qué de gritos, qué de carreras tras el bullidor enjambre! Cuando la última cabeza rubia o morena trasponía el umbral de la mampara, la calle recobraba bruscamente su silencio adusto de vía aislada y distante del centro de la ciudad. 
Eran, pues, cuatro familias con un total de treinta miembros a lo menos las que moraban en aquella casa, todos los cuales parecían disfrutar de una envidiable salud, según lo demostraba la montaña de comestibles que entregaban ahí diariamente los proveedores. 
Recién llegado al barrio, los singulares hábitos de mis vecinos despertaron mi curiosidad. A pesar de la aparatosa muestra y de las bruñidas planchas de bronce que decoraban el majestuoso portón, ningún signo de actividad advertíase en el establecimiento. No se veía acudir a los clientes ni despacharse mercaderías. Y la mampara que daba acceso al interior permanecía siempre obstinadamente cerrada. Sólo, cuando un vendedor ambulante lanzaba su grito desde la acera, abríase la barnizada hoja y asomaba por el hueco un rostro femenino que, con un discreto ¡Pst! atraía la atención del comerciante quien, después de vender parte o el todo de su mercancía, se retiraba asaz satisfecho del negocio que acababa de efectuar. 
Sin embargo, vi a algunos que con la cesta vacía en el brazo, quedábanse parados delante de la puerta observando con atención la fachada, la muestra, las planchas de bronce y luego se alejaban a pasos cortos con aire pensativo y como recapacitando. Sin duda, me decía, echan sus cuentas y avaloran sus ganancias. El examen del local es, seguramente, para recordar la residencia de tan magníficos parroquianos. Y entre las rarezas de mis vecinos, esas escenas con los mercaderes ambulantes, llamó poderosamente mi atención. Apenas el grito de uno de éstos resonaba en la calle, entreabríase la mampara y asomaba el rostro de mujer lanzando el discreto y consabido ¡Pst! Si el comerciante era algo sordo o había ya pasado delante de la puerta, abríase un poco más la hoja y daba paso a una avispada mujercita de ocho o nueve años quien, corriendo detrás del distraído lo hacía volver con sus agudas voces: 
—¡Casero, venga Ud.! 
Y no había medio de que un vendedor de aves, de pescado, de frutas, etc., pasase inadvertido para mis incógnitos y vigilantes vecinos. Pasmábanme a veces las múltiples y variadísimas compras que a cada instante se hacían en aquella casa. Será hotel, pensaba, bodega, depósito de víveres, casa de consignación. ¿Habrá ahí dentro alguna sala de banquete permanente, o los que me parecen modestos industriales son una legión de Gargantúas disfrazados de enanos? 
Una mañana entreabrí el postigo de la ventana para observar el estado del tiempo, borrascoso desde la noche anterior. Lo primero que vi, a través de la lluvia, fue la fachada de la casa del frente con su llamativa muestra y sus letreros rimbombantes. El portón estaba abierto y, de pie en el umbral, mis cuatro vecinos que, según me pareció, acababan de levantarse. 
Calzados con alpargatas de cáñamo, abotonados hasta el cuello los verdosos chaquets, sus vientres voluminosos se destacaban sobre sus gruesas y cortas piernas como otros tantos globos aerostáticos. Pensé en el consumo de vituallas que me parecía tan excesivo y mi extrañeza en este punto se modificó notablemente. 
¡Qué bien cebados están! no pude menos que murmurar. Y sus rostros apopléticos, con repugnantes papadas, sus cuellos de un diámetro mayor que el de la cabeza, sus espaldas, sus hombros, sus brazos con bíceps hinchados, enormes, daban a sus cuerpos pletóricos una apariencia tan pesada y grotesca que hacía pensar involuntariamente: de seguro que no será la anemia la que hará presa en estos delicados organismos. 
Mientras aprovechaba esta ocasión de examinar a mis singulares vecinos, una burra, conducida por dos ancianos, se detuvo delante de la puerta. En tanto que el viejo, el marido sin duda, sujetaba el cabestro, la mujer ordeñaba al animal cuyo largo pelaje adherido a la piel dejaba escurrir el agua que caía torrencialmente. 
De repente, observando la curiosa escena, me asaltó este pensamiento: debe haber en la casa un niño enfermo, alguna guagua de meses. Y empezaba a sentirme conmovido, tratando de adivinar cuál de los cuatro era el padre del presunto enfermito, cuando la anciana se aproximó a la puerta llevando en la diestra un vaso lleno de blanca y espumosa leche. Ese es, dije, al percibir que lo cogía el primero de la derecha, mas al ver que se llevaba el vaso a la boca agregué: ahora la prueba y, en seguida, se la lleva corriendo a su pequeñín. ¡Oh, excelente padre, qué bueno y cariñoso debe ser! Pero mi sorpresa se trocó en indignación, viendo como devolvía el vaso vacío y se quedaba imperturbable en el sitio, enjugándose los labios con el dorso de la mano. 
Me quedé perplejo. No comprendía absolutamente nada y menos comprendí aún, observando que los restantes de mis simpáticos vecinos seguían las aguas de su predecesor, bebiéndose cada uno un vaso de aquella leche destinada, en general, para los débiles y convalecientes. 
Erguidos en el umbral aguardaban la repetición, es decir, el segundo vaso con tan cómica gravedad, que tuve que esforzarme por no reír. Mas la pollina, un escuálido animalejo, convencida, sin duda, de que dejarse exprimir de ese modo en desmedro de su borriquillo que protestaba de aquel despojo lanzando plañideros rebuznos, era una burrada muy grande, se puso a tirar coces con tales bríos que hubo que suspender la operación. 
Aquel episodio estuvo a punto de hacerme soltar la carcajada, pero la vista de los miserables vejetes ahogó la risa en mis labios. Calados por la lluvia que caía sin interrupción, ambos esforzábanse en sujetar a la borrica que coceaba y tiraba del ronzal, queriendo marcharse a toda costa. Bajo las ropas empapadas por el agua, marcábanse las angulosas líneas de sus fláccidos y esqueletados cuerpos. El espectáculo era lamentable y así deben haberlo estimado mis vecinos porque, volviendo la espalda, traspusieron la mampara que se cerró tras ellos herméticamente. 
Desaparecidos los cuatro obesos personajes, cerré el postigo y, cogiendo la pluma, reanudé la tarea del día anterior. 
El sábado por la mañana un espectáculo extraño me detuvo en la puerta de mi vivienda. En el pasadizo de la casa del frente, en la acera y en el medio de la calle había un compacto grupo de personas que discutían acaloradamente. Mi primera impresión fue que, esas gentes, eran los operarios de la Montaña de Oro que se habían declarado en huelga, pidiendo aumento de jornales. Pero la cesta y el blanco delantal que ostentaban los unos y la fusta y espuelas que esgrimían y calzaban los otros, desvanecieron esta primera suposición. La rezongadora turba, y lo indicaban muy claramente su indumentaria y sus destempladas voces de corneta, no estaba compuesta por obreros, sino por proveedores y mercaderes ambulantes. 
Había ahí de todo: vendedores de aves, de pescado, de frutas, repartidores de vino, de leche, carniceros y panaderos. Parecían grandemente excitados. Hablaban a gritos, gesticulaban amenazantes, mostrando los puños a la vetusta fachada. Los más audaces se habían internado en el pasadizo y daban golpes en la mampara con la apremiante insistencia de quienes conocen el derecho que les asiste para ser exigentes y aun importunos. 
El silencio que reinaba en la Fábrica de Biombos y de Telones me sorprendió. ¿Se habrían mudado de casa mis vecinos? Pero el portón estaba abierto, la muestra en su sitio y el aspecto que presentaba el establecimiento era el mismo que de costumbre. Y mientras, intrigado por estos sucesos, trataba de comprender el porqué de aquella baraúnda, se abrió repentinamente una de las puertas laterales del pasadizo y apareció bajo el dintel la imponente figura de uno de mis vecinos. Indicó con la diestra la salida y profirió con voz tonante: 
—¡Fuera de aquí, insolentes! 
Mas, como la orden no fuera obedecida con la presteza que el tono requería, cogió por el cuello a uno de los reacios y, dándole un vigoroso empellón, lo lanzó como una pluma al medio de la calle. Esta muestra de energía calmó como por encanto la belicosidad de los más exaltados, y nadie se atrevió ya a traspasar el umbral del inviolable portón. Durante un momento miráronse a la cara desconcertados, luego resonó un sordo murmullo y el grupo iba sin duda a tomar otra vez su actitud agresiva cuando, abriéndose la mampara, salió del interior la avispada muchachita de nueve a diez años, la misma que echaba a correr tras los vendedores ambulantes cuando éstos, al pasar delante de la casa, no acudían al primer llamado. 
Desde donde me encontraba no podía verla. Su minúscula personita desaparecía tras el compacto grupo que obstruía la puerta de calle; pero, en cambio, oía su aflautada vocecilla que parecía pedir a aquellos señores algo que éstos se negaban a conceder. A cada momento se la interrumpía con dichos y frases como éstas: 
—¡No dejo un litro más si no me pagan la leche de la semana pasada! 
—¡Y yo no entrego nada si no me cancelan la carne del otro mes! 
—Páguenme, primero, el pan atrasado y después hablaremos. 
—Yo vengo por la cuentecita de los pollos y las gallinas. Son tres docenas, sin contar el pavo y los tres capones. 
—Yo no estoy para esperar más. Si no me arreglan en el “auto” los seis congrios y las ocho corvinas, los demando y los echo al diario. 
—¿Y las perdices? ¿Qué hay de las perdices? ¿Hasta cuándo me embroman? Quiero mi plata ahora mismito. Son quince pesos y siete reales. 
—Dígale también de los huevos, de las veinte docenitas que me están debiendo. 
—¿Y la fruta? no se olvide de la fruta. Uno es pobre y necesita lo suyo. 
—Yo cobro la verdura. Hace más de un mes que me tiene hostigado la cancioncita: mañana, casero, mañana sin falta le doy su plata. 
Todos hablaban atropelladamente, ahogando la voz de la pequeña que trataba, al parecer, de convencerlos de que en tanto se les satisfacían los créditos pendientes, debían suministrar las provisiones para el consumo del día. Pero las voces de: 
—¡No, no! 
—¡Gracias! 
—No estamos para la cartera. 
—Yo no espero más. 
—Ni yo tampoco 
iban de momento en momento aumentando considerablemente su diapasón, cuando de súbito un coche americano arrastrado por una pareja de fogosos caballos se detuvo delante de la Fábrica y fue a atracar al borde de la acera. En el mismo instante, atraído sin duda por el golpear de los ferrados cascos, se presentó en la puerta de calle el irascible dueño de casa entablándose entre él y la persona que ocupaba el coche el siguiente diálogo: 
Vecino— ¿Qué lo trae por acá, mi señor don Pablo? 
Don Pablo— El placer de darle una buena noticia. 
Vecino— ¿Qué será? 
Don Pablo— Comunicarle que nuestra casa acepta la propuesta de los mil biombos y los paga al contado, con la condición de que se le vendan otros mil más al mismo precio. 
Vecino— Imposible, don Pablo. No podemos complacer a ustedes en este punto. Tenemos compromisos con otras casas para entregar cien biombos a la semana. Será para el mes que viene. 
Don Pablo— (Alargando un papel por la ventanilla). Qué le hemos de hacer. Esperaremos. Aquí tiene usted una letra por cinco mil pesos pagaderos a la vista en el Banco de Chile. Es nuestra primer remesa por esta compra. 
Vecino — (Con dignidad, haciendo un ademán negativo). ¡Pero esto es incorrecto, aún no les hemos remitido la mercadería! 
Don Pablo— No importa. Esas formalidades no rezan con una casa como la de ustedes. Además (con una sonrisa, aludiendo a los que escuchan) aquí hay bastantes testigos. 
Vecino — (Cogiendo el papel con displicencia). Como usted quiera. Abonaremos los cinco mil y en el acto voy a dar por teléfono, a nuestra bodega, las órdenes del caso. Dentro de una hora tendrán ustedes los biombos en su poder. 
Don Pablo— (Sacando la cabeza por la ventanilla en tanto que el coche se aleja). No corre tanta prisa. Mándennos la factura. Hasta luego. 
Vecino— (Haciendo una reverencia). Hasta luego, mi señor don Pablo. 
Mientras el carruaje desaparece en la esquina de la calle, el portador de la letra vuelve la espalda y entra en la habitación de donde ha salido, pero ha dejado acaso la puerta abierta, porque oigo perfectamente a través de la calle esta conversación: 
—¡Juan! 
—¡Señor! 
—En cuanto sean las once váyase al banco y deposite estos cinco mil pesos. 
—Bien, señor. 
Pausa de algunos segundos. 
—¡Juan! 
—¡Señor! 
—También tráigase mil pesos en sencillo. Se los da a (aquí un nombre que se me escapa) para que pague a toda esa gente la miseria que dicen que se les debe. 
—Bien, señor. 
¡Era de ver lo cómico del cambio que desde la llegada del coche se había operado en la actitud de los descontentadizos comerciantes! Cambio que se acentuó con la escena final en el interior de la casa. Ni una sombra quedaba en sus desconfiados rostros, de la pasada tormenta. La seguridad de ser pagados les devolvió instantáneamente el buen humor y su solicitud para atender a los pedidos que se les hacían por la entreabierta mampara solo podía compararse con su obstinada y terca negativa de poco antes. 
Eran las ocho de la mañana cuando la calle quedó libre. Solo quedaba frente a la Fábrica, en actitud de tímida espera, una anciana andrajosa, en la que reconocí a la propietaria de la burra de leche. Sin duda, la viejecilla formaba también parte del meeting de “ingleses” que se acababa de disolver. 
De pronto y cuando miraba distraído a lo largo de la calle, las dos grandes hojas del portón, empujadas por manos invisibles, se cerraron silenciosamente. En ese instante el ruido de un coche resonó en el empedrado. El carruaje, el mismo que estuviera un momento antes, conducía también a la misma persona, al espléndido don Pablo, según pude ver a través de la ventanilla. Apenas el auriga refrenó los caballos, se abrió la portezuela y saltó sobre el asfalto el pasajero, despareciendo como una 
sombra por la puerta que acababa de entreabrirse y que se cerró tras él con un gran estrépito de trancas y de cerrojos. 
Mas, por breve que fue esta aparición y desaparición, tuve tiempo de reconocer en el comprador de biombos a uno de mis vecinos cómicamente disfrazado con anteojos, peluca rubia y sombrero de pelo. 
Entre tanto que yo buscaba la explicación de esta comedia, el cochero, desde el pescante, se desgañitaba gritando: 
—¡Patrón, no sea sinvergüenza, págueme la carrera! 
Lo menos cuatro cuadras habíame alejado calle arriba y aún oía a mis espaldas el retumbo furioso del mango de la fusta, cayendo sobre las claveteadas hojas del ancho portón. El encolerizado auriga había descendido del pescante y se paseaba por la acera, pateando de coraje y llamando a grandes voces a la policía. 
Pasó algún tiempo y perdí de vista a mis vecinos. Sin duda el trabajo del taller absorbía su tiempo de tal modo que no disponían ni siquiera de un minuto para asomarse a la calle. 
Los proveedores continuaban acudiendo a la Montaña de Oro, pero todos los días veía entre ellos caras nuevas, desconocidas en el barrio. Los sábados, con gran disgusto de mi parte, eran días de inusitado movimiento. Los delantales blancos formaban una legión que obstruía la calle, y tal era el tumulto y vocerío a veces, que una mañana un escuadrón de policía montada acudió al galope y dispersó al grupo, creyendo tal vez en un nuevo 23 de octubre. 
Las extrañas costumbres de mis vecinos y el misterio en que aparecían envueltos aguijoneaba mi curiosidad, mas nada habría logrado saber de sus interioridades sin la ayuda de un viejo vendedor de aves que acudía todos los sábados en busca de un vaso de agua para apagar la sed. 
Como le interrogase acerca del objeto de aquellas periódicas asambleas de las gentes de su gremio, me contestó melancólicamente: 
—Venimos, señor, a ver si nos pagan algo de lo que nos deben. 
—¿Y cómo es que a ustedes que se pasan de listos, según es fama, les suceden estos percances? 
—¡Ah, señor, por eso mismo que usted dice, por pasarme de listo y creerme un “peje” que ve debajo del agua, me veo ahora quebrado, sin 
capital para trabajar! 
—¿Cómo, tan grande es el clavo? 
—¡Ciento doce pesos, patrón, ni un cobre menos es el clavito que le han remachado a este zorzal que fantaseaba de aguilucho! Y para que me tenga lástima y no se incomode cuando vengo a molestarlo, voy a decirle lo que todavía no le he contado a nadie: 
A ésos (y me señaló la casa del frente) yo los conocí en otro barrio, porque ha de saber usted que, cuando en uno se les brocea la mina, se trasladan a otro donde no los conozcan. 
—Pero esas mudanzas deben ser ruinosas. La conducción de los útiles, de las maquinarias. 
El narrador clavó en mí una mirada llena de sorpresa y me interrumpió: 
—¿De qué máquinas habla usted? 
—De las del taller. Esas con que se fabrican los biombos y los telones. Sonrió el viejo y me contestó: 
—El acarreo de esas máquinas no cuesta gran cosa, porque todavía no se ha descubierto la mina de que se ha de sacar el fierro para fundirlas. Créame, patrón, ahí no funcionan otras máquinas que éstas —y abrió y cerró las mandíbulas mostrando los pocos dientes que conservaba—. ¡Eso sí, trabajan de día y de noche y no se gastan ni descomponen nunca! ¡Vaya si lo sabré yo! 
Y después de este paréntesis, continuando el relato, prosiguió: 
—La primera vez que, por mi desgracia, me presenté en la casa me compraron, pagándome sin regatear, los pollos y gallinas que llevaba. Esto me engolosinó y volví al día siguiente con una docena de patos que acababa de comprar casi de balde en la Estación Central. Pedí por ellos un disparate, pero, contra lo que yo esperaba, me dijeron que, aunque el precio era muy barato, no se interesaban porque tenían un casero antiguo que les entregaba las aves por semanas y no querían hacerle un desaire, dejándolo por otro a quien no conocían. 
Como echar zancadillas a los de la profesión es algo que los polleros no podemos resistir, dije que si el otro les dejaba las aves por semanas, yo se las dejaría por meses. ¡Y vea usted lo que es la tonta vanidad y el afán de desbancar a uno del oficio! Rogué para que me recibiesen los patos y tragué el anzuelo, creyendo que yo, inocente de mí, era el que tenía la caña de pescar en la mano. 
Y tan estúpidamente confiado me mostré que, cuando eché de ver la tramoya, estaba ya clavado hasta la coronilla. No me creo un lince, pero tampoco soy un idiota, los años me han dado experiencia y sé cuál es mi mano derecha: sin embargo, ellos han hecho conmigo lo que han querido. 
Contar sus astucias y sus tretas para engatusarnos sería cuento de nunca acabar. Bástele saber que para no dejar entre sus garras las pocas plumas que me quedan, tengo que ir cuando voy a cobrarles, con las manos vacías. Una de las últimas que me jugaron y que también quiero contarle, fue la que me obligó a proceder así: 
Llegué una mañana con la firme intención de perder todo el día, si era preciso, antes de irme sin sacarles nada. Llevaba en la cesta cuatro capones como cuatro pavos, y me decía, si me invitan a entrar como ya lo hicieron una vez, echo mano a lo primero de valor que pille y me largo en seguida callandito. Pues, señor, ni que me hubieran adivinado. Apenas me presenté, se abrió la puerta y salió uno de esos tramposos de gordinflones y me invitó con grandes aspavientos y zalamerías a pasar adelante para hacer la mañana. Entramos a una pieza que supuse sería el comedor y nos sentamos junto a una mesa donde había vasos y botellas. El canasto con las aves lo dejé a la entrada, encima de un banco. Bebimos una copita de pisco y muy luego entablamos conversación sobre lo que él llamó la cuentecita, una friolera que me cancelarían en cuanto se aprobasen los presupuestos, pues habían hecho grandes negocios con el Fisco. Estábamos a fines de mayo, mas yo no sabía entonces lo que esto significaba. 
Yo quería hablar, exigir, protestar, pero el maldito hablantín no me dejaba meter baza. Mareábame más que el pisco su palabrería. Varias veces me levanté para irme, aburrido de no sacar más que promesas y juramentos; pero, poniéndome la manaza en el hombro me obligaba a sentarme de nuevo, bebíamos otra copita y seguía la conversación. De repente, y no supe cómo, apareció en sus manos una baraja. Me desafió a jugar una brisca y creí calarle la intención, pues sabia de algunos acreedores a quienes la sota y el caballo convirtieron en deudores en menos que canta un gallo. Lo que es a mí, pensaba, no me hacen caer en la trampa. Conozco demasiado esa treta de las cartitas. Muy luego vi que no iba descaminado, porque el amigo me propuso, para dar interés a la brisca, que jugáramos alguna cosita. Aquí me vino de molde la ocasión para recordarle lo que me debían. Sonrió el muy pillo y me dijo como bromeando que me aceptaba así, sin plata, la parada que yo pusiese. Le contesté que no era ningún tahúr y me paré para marcharme, disgustado de veras. En ese momento entraron los otros tres de la comparsa y con sus zalameras palabras volvieron a sujetarme en el asiento. Bebimos otra ronda de pisco y para hacerles ver que no era ningún malcriado, tomé las cartas que me pasaron. 
Jugamos, así, varias briscas por pura diversión, y tan alegres y entretenidos eran mis compañeros que cuando sonó en el cerro el cañonazo de las doce, me pareció que no era esa la hora, tan corto se me hizo el tiempo. Aquella vez sí que estaba decidido a irme, pero me dijeron que el almuerzo estaba listo y que tenía, so pena de que no me pagaran nunca, que hacerles el honor de acompañarlos. No sé si el pisco tenía en mi condescendencia algo de culpa, mas es lo cierto que no desairé el convite. 
La cazuela de ave que nos sirvieron me pareció la mejor que había gustado en mi vida. Saboreándola pensé en la regalada vida de esos cuatro comilones y también pensé en el pobre diablo que pagaba aquel banquete. Este último pensamiento casi me hizo soltar la carcajada. ¿Sería algún pollero conocido? ¡Cómo iba a reírme si lograba saberlo! 
Concluido el primer plato se notó que no había en la mesa ni vino ni chicha. Todos a una dijeron que no tenían sencillo y entonces una de las dueñas de casa me pidió con amabilidad: 
—Casero, Ud. debe tener algunas chauchas sueltas. Présteme algunas, mientras cambio un billete de a veinte. 
Saqué los últimos cuarenta centavos que tenía y se los pasé. 
Acabado el almuerzo nos levantamos todos, y figúrese Ud. mi admiración al ver que el canasto con los capones no estaba donde lo había dejado. Me cuadré delante de los cuatro y les grité con toda la rabia que sentía dentro: 
—¿Dónde están mis capones? 
Me miraban y se miraban como si no comprendieran lo que les decía y uno de ellos, dirigiéndose a una de las mujeres le preguntó: 
—Mira Carlotita, ¿dónde están los capones? 
—¿Qué capones? Yo respondí furioso: 
—¡Los que estaban aquí en el canasto! 
—¡Vaya, pero si se los acaban de comer! Y levantando la voz preguntó a su vez: 
—Maclovia: ¿no me dijiste que esos capones los habían comprado para el almuerzo? 
La tal Maclovia, que debe ser una buena alhaja, le respondió también a gritos: 
—¡Así me lo dijo, niña, la Susana! 
—Registra si quedó alguno. 
—Aquí no quedan más que las plumas. 
Fue tal la rabia que sentí que, como un toro, embestí a los cuatro con la cabeza gacha. No sé cuánto duró la batalla, pero el caso es que me encontré en mitad de la calle con el delantal hecho hilachas53, sin sombrero y sin canasto. 
Bebió el narrador un nuevo vaso de agua, saludó y se fue. Antes de cerrar la puerta eché un vistazo hacia fuera. La calle estaba vacía, el portón cerrado y, sentada en el borde de la acera, en su actitud tímida y circunspecta la anciana y andrajosa propietaria de la burra de leche. 
SOBRE EL ABISMO 
Rejis, después de coger de la larga fila de cestas alineadas junto al muro de la galería, una que ostentaba unida al asa un pequeño caracol agujereado, ocupó su sitio entre dos gruesos pilares y se dispuso a satisfacer el voraz apetito que cinco horas de ruda labor habíanle despertado. 
Eran las doce del día. Los obreros de aquella sección de la mina iban llegando en pequeños grupos; y las luces de sus lámparas fijas a las viseras de sus gorras brillaban como extrañas luciérnagas en los negros y tortuosos túneles. 
Cada cual llegado a la fila de cestas tomaba la que le pertenecía y se retiraba a su rincón a despachar en silencio la merienda. 
Durante un largo cuarto de hora solo se oyó bajo la negra bóveda el sordo chocar de las mandíbulas y el sonoro tintineo de los platos y cucharas manejados por manos rudas e invisibles. De pronto, una voz aislada se dejó oír a la que contestaron muchas otras, estableciéndose animados diálogos en la oscuridad. En un principio la conversación versó sobre el trabajo, mas, poco a poco, fue ampliándose el campo de la charla. Mientras que en un lado se discutía en voz baja, con gravedad, en otro se bromeaba y se reía celebrándose los dicharachos de los bufones que hacían blanco de sus burlas al más viejo de la cuadrilla, un pobre hombre que siempre llegaba retrasado buscando afanoso su cesta que los bromistas ocultábanle de continuo para gritarle, según se aproximaba o no al escondrijo: 
—¡Caliente! 
—¡Frío como el agua del río! 
—¡Que se chamusca, que se quema don Lupe! —todo esto en medio de grandes risotadas. 
Rejis, compadecido del viejo que aturdido por la algazara iba y venía infructuosamente, se levantó y puso en sus manos trémulas la cesta desaparecida, lanzando al mismo tiempo un enérgico apóstrofe a los malignos burladores. 
Los aludidos contestaron acremente y, por un instante, hubo de un extremo a otro del lóbrego recinto un bombardeo de gruesos vocablos que 
terminó, después de una frase proferida por una voz burlona, en una carcajada general. 
El semblante de Rejis, en la oscuridad, y bajo la espesa máscara de polvo de carbón que lo cubría, palideció intensamente y su primer impulso fue abalanzarse sobre el calumniador y castigar como merecía la mentirosa especie que acababa de proferir; pero, un rápido pensamiento lo inmovilizó al recordar, de pronto, un diálogo que oyera al pasar esa mañana por delante de una “labor”. 
—¿Con que Ramón tampoco ha bajado hoy? 
—¡No puede ser! 
—Te digo que sí. Don Pedro preguntó por él en la garita y le dijeron que no había estado a recoger los “tantos”. 
Y la sospecha germinó y arraigó en su cerebro con la celeridad del relámpago. ¿Cómo, sería cierto, acaso, lo que le lanzó al rostro tan brutalmente aquel infame? ¿Le engañaría ella con Ramón? Su rostro se contrajo, una sombría llama iluminó sus pupilas y nerviosamente se puso de pie. 
Rejis era un muchacho de veinte años. De estatura mediana, sus miembros delgados y su pálido semblante denotaban la amarga tristeza de una infancia pasada en lo profundo de los túneles, sin juegos, sin risas, sin aire, sin sol. Pero poseía músculos duros y resistentes y una energía y voluntad indomables. Enamorado apasionadamente de Delfina, la muchacha más linda y coqueta de todo el contorno, había vencido a numerosos rivales que se disputaban aquella conquista. Uno de los más tenaces y de los últimos en abandonar el campo había sido Ramón, un mozo de su edad, rival temible, por cierto, porque a su físico atrayente reunía otras cualidades que lo hacían irresistible entre las muchachas. 
A pesar de su victoria, Rejis vivía desconfiado y receloso, pues su enemigo, despechado por la derrota, habíase jactado públicamente de que tarde o temprano obtendría la revancha. 
Solo, en la galería, el obrero trató en vano de tranquilizarse diciéndose que todo aquello no era sino la obra de un envidioso, y que la ausencia de Ramón podía tener origen en una causa muy distinta de la que el calumniador le atribuía. Mas, sus celos despertados tan bruscamente, ahogaron estos razonamientos y solo pensó en abandonar la mina cuanto antes. Tomada esta resolución, y sin cuidarse de la cesta tirada en el suelo, echó a andar presuroso hacia la salida. Mientras caminaba iba elaborando 
un plan para conseguir le permitieran abandonar el trabajo, cosa en verdad bastante difícil, pues el reglamento de la mina era en este punto terminante. 
El único medio sería fingirse enfermo pero, además de la repugnancia que le inspiraba la mentira, había otro inconveniente: el de ser enviado arriba custodiado por un capataz cuya consigna era llevar a la enfermería a los que alegaban alguna dolencia, donde eran examinados por el médico o el practicante. (Sabia medida adoptada por los jefes contra los perezosos). Y a esto había que agregar la demora consiguiente que le privaría caer de sorpresa sobre los culpables. 
Cuando desesperado por estas dificultades buscaba inútilmente la manera de evitarlas, se detuvo de pronto iluminado por una idea salvadora. 
Con el entrecejo fruncido permaneció un instante inmóvil, y luego, girando sobre sus talones, volvió atrás, desandando el camino recorrido. Marchaba por una amplia galería de arrastre sorteando las invisibles traviesas que sujetaban los delgados carriles de acero. De súbito torció a la derecha y se internó en una “revuelta” estrecha, empinada y bajísima. Encorvado hasta tocar con las manos extendidas el suelo fangoso, remontó trabajosamente el pasadizo y se encontró en una galería paralela a la que acababa de abandonar. Era un viejo túnel fuera de servicio que comunicaba con el pique por una abertura situada a treinta metros encima de la entrada de la galería principal. 
Después de algunos minutos de marcha se halló delante del pozo. De pie en el reborde saliente de la roca, sondeó la negra profundidad, de la que subía un vago murmullo de voces apagadas que indicaban la presencia de obreros en la puerta del corredor. Rejis apagó la lámpara para que el reflejo de la luz no lo denunciase, e inclinándose un tanto y alargando la diestra al vacío, pudo tocar con la punta de los dedos uno de los cables niveles a lo largo de los cuales se deslizaba el ascensor. Su plan, aunque audaz y peligroso en extremo, era, sin embargo, facilísimo de ejecutar. Dentro de algunos minutos, terminada la hora de la comida, la mina entera reanudaría su labor. Puesta la máquina en movimiento, mientras el ascensor que estaba ahí, debajo de sus pies, llevaba a lo alto su carga mineral, en el otro, que estaba arriba, descendería el capataz mayor. Como la máquina trabajaría entonces con el mínimum de velocidad, podía, maniobrando con viveza y sangre fría, tomar a su paso por delante de él al ascensor, cogiéndose de una de las barras trasversales del aparato. A esa hora estaba seguro de no encontrar arriba a ninguno de los jefes y su escapada, salvo para unos pocos compañeros, pasaría desapercibida. 
Resuelto a llevar a cabo la tentativa y fijados en su cerebro los detalles del procedimiento, esperó, aguzando la vista y el oído, el instante de obrar. 
Un débil resplandor brotaba de abajo permitiéndole distinguir la brillante superficie del delgado cable a cuya extremidad hallábase inmóvil el ascensor. De súbito, un ligerísimo rumor partió del pozo. Rejis hizo un movimiento y se estremeció. Su oído ejercitado, adivinó en aquellas vibraciones las sacudidas del hilo de señales que transmitían a la máquina el aviso de que, abajo, la maniobra para izar estaba lista. 
Reteniendo la respiración aguardó con el corazón palpitante. Pasaron algunos segundos y una leve oscilación del cable le anunció que el momento de emprender el viaje aéreo había llegado. Asentó lo más sólidamente que pudo los pies en la saliente de la roca y alargó ambos brazos. No tuvo mucho que aguardar. Surgiendo del abismo vislumbró de un modo confuso la techumbre del ascensor y bruscamente se echó adelante. Sus manos chocaron contra una superficie dura y lisa, resbalaron por ella un corto trecho, y, encontrando un obstáculo, hicieron presa en él. Instantáneamente se halló suspendido en el vacío envuelto en tinieblas impenetrables. 
Mas el plan no había salido bien del todo, pues, habiendo calculado mal la velocidad del aparato, en vez de asirse de la barra transversal, sus manos solo alcanzaron a rozar las tablas de la vagoneta, deteniéndose en el borde inferior de la plataforma de la jaula, una especie de riel a cuya pestaña se aferraron sus dedos como tenazas. 
En un segundo analizó Rejis su situación y con infinito espanto vio que era desesperada. Sobrecogido de terror los cabellos se le erizaron y la voz se estranguló en su garganta. La conformación de aquella ranura solo le permitía introducir en ella las dos primeras falanges de sus crispados dedos. Toda la sangre se le agolpó al corazón cuando tras algunos segundos sintió que empezaban a resbalar sobre el metal, a impulso de la violenta tracción de su cuerpo, balanceándose como un péndulo en el abismo. Lanzó un alarido hondo y penetrante, estremeciente de angustia y de pavor. Y bajo la terrible energía desarrollada por sus músculos, incrustose la carne en el duro hierro soldándose con él; y, el ascensor, llevando tras sí aquel vívido apéndice continuó su marcha ascendente, lenta y uniforme, a lo largo del tubo vertical. 
Transcurrieron así algunos instantes brevísimos, y Rejis que sentía zumbar la sangre en sus oídos y martillarle el corazón dentro del pecho, empezó a calcular mentalmente la distancia recorrida. ¿A qué altura se encontraba? ¿Cuántos metros faltaríanle aún para alcanzar el brocal? Con los dientes apretados, la faz convulsa, los ojos fuera de las órbitas, sacudido por espasmos de agonía y bañado en frío sudor, parecíale una eternidad cada décimo de segundo. 
De súbito a su lado tocándolo casi, el minero entrevió fugazmente algo informe que caía de lo alto como una piedra. Una luz viva lo deslumbró y le pareció distinguir un rostro pálido con dos grandes ojos muy abiertos brillando siniestramente en la oscuridad. Las dos jaulas, al cruzarse sumando sus contrarias velocidades, señalaron el punto de contacto con un silbido característico, silbido que en el cerebro de Rejis retumbó como si los cuatro arcángeles del apocalipsis le gritaran a la vez: ¡Estás a la mitad del camino! ¡Falta aún un minuto, es decir, un siglo para que el ascensor recorra los ciento cincuenta metros que te separan de la superficie donde está la vida, la salvación! ¡Renuncia, pues, a toda lucha, a toda esperanza! ¡Cada segundo que pasa no hace sino alargar el trayecto que en breve recorrerá tu cuerpo en su vertiginosa caída mortal! 
Mas, era joven y vigoroso y su ser entero en la plenitud de la vida se rebeló contra el implacable destino. ¡No, no quería morir! Y a medida que el instante fatal se precipitaba, su espíritu adquiría una potencia de visión extraordinaria. Todos los acontecimientos de su vida desfilaron ante él en un segundo. Y, comprendiendo que se aproximaba lo inevitable, que de un momento a otro iba a soltarse y caer, quiso terminar de una vez aquella espantosa agonía. Pero, el recuerdo del puente que obstruía el pozo a más de doscientos metros debajo de él, arrancole un rugido desesperado de terror. Como si estuviese de pie sobre ellas, veía las gruesas planchas de hierro erizadas de clavos, de rieles y de pernos prontas a recibirle y resistir el espantoso choque de su cuerpo, precipitándose de una altura de doscientos cincuenta metros con la velocidad de una bala de cañón. 
De súbito sintió que los dedos de su mano izquierda resbalaban unos tras otros por la dura superficie del metal. El ascensor subió otros veinte metros lento, silencioso, invisible en la oscuridad; y, de pronto, Rejis experimentó la horrible sensación de que las yemas de los dedos de su mano derecha se hundían y pasaban a través del hierro como si el metal se hubiese fundido de repente, y se halló, por espacio de un décimo de 
segundo, inmóvil en el vacío. Acto continuo estalló bajo su cráneo un trueno formidable y una tromba de viento le azotó el rostro y le cortó la respiración. 
Medio minuto después, los obreros del brocal del pique extraían de la plataforma suplementaria que se cuelga a veces debajo de la jaula para introducir en la mina objetos voluminosos, a un obrero con la cabellera blanqueada a techos, los ojos muy abiertos y las pupilas enormemente dilatadas, el cual jamás recobró la razón e ignoró siempre que, mientras se creía suspendido sobre un abismo insondable, había, a veinte centímetros de la planta de sus pies, una sólida plataforma de roble de dos y media pulgadas de espesor.
SUB SOLE
Sentada en la mullida arena y mientras el pequeño acallaba el hambre chupando ávido el robusto seno, Cipriana, con los ojos húmedos y brillantes por la excitación de la marcha, abarcó de una ojeada la líquida llanura del mar. 
Por algunos instantes olvidó la penosa travesía de los arenales ante el mágico panorama que se desenvolvía ante su vista. Las aguas, en las que se reflejaba la celeste bóveda, eran de un azul profundo. La tranquilidad del aire y la quietud de la bajamar daban al océano la apariencia de un vasto estanque diáfano e inmóvil. Ni una ola ni una arruga sobre su terso cristal. Allá en el fondo, en la línea del horizonte, el velamen de un barco interrumpía apenas la soledad augusta de las calladas ondas. 
Cipriana, tras un breve descanso, se puso de pie. Aún tenía que recorrer un largo trecho para llegar al sitio adonde se dirigía. A su derecha un elevado promontorio que se internaba en el mar, mostraba sus escarpadas laderas desnudas de vegetación, y a su izquierda, una dilatada playa de fina y blanca arena se extendía hasta un obscuro cordón de cerros que se alzaban hacia el oriente. La joven, pendiente de la diestra el cesto de mimbres y cobijando al niño que dormía bajo los pliegues de su rebozo de lana, cuyos chillones matices escarlata y verde resaltaban intensamente en el gris monótono de las dunas, bajó con lentitud por la arenosa falda y echó a andar a lo largo de la playa. El descenso del agua había dejado al descubierto la ancha faja de un terreno firme, ligeramente humedecido, en el que los pies de la mariscadora dejaban apenas una leve huella. Ni un ser humano se distinguía en cuanto alzaba la mirada. Mientras algunas gaviotas revoloteaban en la blanca cinta de espuma producida por la tenue resaca, enormes alcatraces, con las alas abiertas e inmóviles, resbalaban, unos tras otros, como cometas suspendidas por un hilo invisible, sobre las dormidas aguas, sus siluetas fantásticas alargábanse desmesuradamente por encima de las dunas y, en seguida, doblando el promontorio iban a perderse en alta mar. 
Después de media hora de marcha la mariscadora se encontró delante de gruesos bloques de piedra que le cerraban el paso. En ese sitio la playa se estrechaba y concluía por desaparecer bajo grandes planchones de rocas basálticas cortadas por profundas grietas. Cipriana salvó ágilmente el obstáculo, torció hacia la izquierda y se halló de improviso en una diminuta caleta abierta entre los altos paredones de una profunda quebrada. 
La playa reaparecía allí otra vez, pero muy corta y angosta. La arena de oro pálido se extendía como un tapiz finísimo en derredor del sombrío semicírculo que limitaba la ensenada. 
La primera diligencia de la madre fue buscar un sitio al abrigo de los rayos del sol donde colocar la criatura, lo que encontró bien pronto en la sombra que proyectaba un enorme peñasco, cuyos flancos, húmedos aún, conservaban la huella indeleble del zarpazo de las olas. 
Elegido el punto que le pareció más seco y distante de la orilla del agua, desprendió de sus hombros el amplio rebozo y arregló con él un blando lecho al dormido pequeñuelo, acostándolo en aquel nido improvisado con amorosa solicitud para no despertarle. 
Muy desarrollado para sus diez meses, el niño era blanco y rollizo, con grandes ojos velados en ese instante por sus párpados de rosa finos y transparentes. 
La madre permaneció algunos minutos como en éxtasis, devorando con la mirada aquel bello y gracioso semblante. Morena, de regular estatura, de negra y abundosa cabellera, la joven no tenía nada de hermoso. Sus facciones toscas, de líneas vulgares, carecían de atractivo. La boca grande, de labios gruesos, poseía una dentadura de campesina, blanca y recia, y los ojos pardos un tanto hundidos eran pequeños, sin expresión. Pero cuando aquel rostro se volvía hacia la criatura, las líneas se suavizaban, las pupilas adquirían un brillo de intensidad apasionada, y el conjunto resultaba agradable, dulce y simpático. 
El sol, muy alto sobre el horizonte, inundaba de luz aquel oculto rincón de una belleza incomparable. Los flancos de la cortadura desaparecían bajo la enmarañada red de arbustos y plantas trepadoras. Dominando el leve zumbido de los insectos y el blando arrullo del oleaje entre las piedras, resonaba a intervalos en la espesura el melancólico grito del pitío. 
La calma del océano, la inmovilidad del aire y la serena placidez del cielo tenían algo de la dulzura que se retrataba en la faz del pequeño y resplandecía en las pupilas de la madre, subyugada, a pesar suyo, por la magia irresistible de aquel cuadro. 
Vuelta hacia la ribera, examinaba la pequeña playa delante de la cual se extendía una vasta plataforma de piedras que se internaba una cincuentena de metros dentro del mar. La superficie de la roca era lisa y bruñida, cortada por innumerables grietas tapizadas de musgos y diversas especies de plantas marinas. 
Cipriana se descalzó los gruesos zapatos, suspendió en torno de la cintura la falda de percal descolorido, y cogiendo la cesta, atravesó la enjuta playa y avanzó por encima de las peñas húmedas y resbaladizas, inclinándose a cada instante para examinar las hendiduras que encontraba al paso. Toda clase de mariscos llenaban esos agujeros. La joven, con ayuda de un pequeño gancho de hierro, desprendía de la piedra los moluscos y los arrojaba en su canasto. De cuando en cuando interrumpía la tarea y echaba una rápida mirada a la criatura que continuaba durmiendo sosegadamente. 
El océano asemejábase a una vasta laguna de turquesa líquida. Aunque hacía ya tiempo que la hora de la baja mar había pasado, la marea subía con tanta lentitud que solo un ojo ejercitado podía percibir como la parte visible de la roca disminuía insensiblemente. Las aguas se escurrían cada vez con más fuerza y en mayor volumen a lo largo de las cortaduras. 
La mariscadora continuaba su faena sin apresurarse. El sitio le era familiar y, dada la hora, tenía tiempo de sobra para abandonar la plataforma antes que desapareciera bajo las olas. 
El canasto se llenaba con rapidez. Entre las hojas transparentes del luche destacábanse los tonos grises de los caracoles, el blanco mate de las tacas y el verde viscoso de los chapes. Cipriana con el cuerpo inclinado, la cesta en una mano y el gancho en la otra, iba y venía con absoluta seguridad en aquel suelo escurridizo. El apretado corpiño dejaba ver el nacimiento del cuello redondo y moreno de la mariscadora, cuyos ojos escudriñaban con vivacidad las rendijas, descubriendo el marisco y arrancándolo de la áspera superficie de la piedra. De vez en cuando se enderezaba para recoger sobre la nuca las negrísimas crenchas de sus cabellos. Y su talle basto y desgarbado de campesina destacábase entonces sobre las amplias caderas con líneas vigorosas no exentas de gallardía y esbeltez. El cálido beso del sol coloreaba sus gruesas mejillas y el aire oxigenado que aspiraba a plenos pulmones hacía bullir en las venas su sangre joven de moza robusta en la primavera de la vida. 
El tiempo pasaba, la marea subía lentamente, invadiendo poco a poco las partes bajas de la plataforma, cuando de pronto Cipriana, que iba de un lado para otro afanosa en su tarea, se detuvo y miró con atención dentro de una hendidura. Luego se enderezó y dio un paso hacia adelante; pero casi inmediatamente giró sobre sí misma y volvió a detenerse en el mismo sitio. Lo que cautivaba su atención obligándola a volver atrás, era la concha de un caracol que yacía en el fondo de una pequeña abertura. Aunque diminuto, de forma extraña y rarísima, parecía más grande visto a través del agua cristalina. 
Cipriana se puso de rodillas e introdujo la diestra en el hueco, pero sin éxito, pues la rendija era demasiado estrecha y apenas tocó con la punta de los dedos el nacarado objeto. Aquel contacto no hizo sino avivar su deseo. Retiró la mano y tuvo otro segundo de vacilación, mas el recuerdo de su hijo le sugirió el pensamiento de que sería aquello un lindo juguete para el chico y no le costaría nada. 
Y el tinte rosa pálido del caracol, con sus tonos irisados tan hermosos, destacábase tan suavemente en aquel estuche de verde y aterciopelado musgo que, haciendo una nueva tentativa, salvó el obstáculo y cogió la preciosa concha. Trató de retirar la mano y no pudo conseguirlo. En balde hizo vigorosos esfuerzos para zafarse. Todos resultaban inútiles: estaba cogida en una trampa. La conformación de la grieta y lo viscoso de sus bordes habían permitido con dificultad el deslizamiento del puño a través de la estrecha garganta que, ciñéndole ahora la muñeca como un brazalete, impedía el paso a la mano endurecida por el trabajo. 
En un principio, Cipriana solo experimentó una leve contrariedad, que se fue transformando en una cólera sorda a medida que transcurría el tiempo en infructuosos esfuerzos. Luego una angustia vaga, una inquietud creciente fue apoderándose de su ánimo. El corazón precipitó sus latidos y un sudor helado le humedeció las sienes. De pronto la sangre se paralizó en sus venas, las pupilas se agrandaron y un temblor nervioso sacudió sus miembros. Con ojos y rostro desencajados por el espanto, había visto delante de ella una línea blanca, movible, que avanzó un corto trecho sobre la playa y retrocedió luego con rapidez: era la espuma de una ola. Y la aterradora imagen de su hijo arrastrado y envuelto en el flujo de la marea, se presentó clara y nítida a su imaginación. Lanzó un penetrante alarido que devolvieron los ecos de la quebrada, resbaló sobre las aguas y se desvaneció mar adentro en la líquida inmensidad. 
Arrodillada sobre la piedra, se debatió algunos minutos furiosamente. Bajo la tensión de sus músculos sus articulaciones crujían y se dislocaban, sembrando con sus gritos el espanto en la población alada que buscada su alimento en las proximidades de la caleta: gaviotas, cuervos, golondrinas de mar alzaron el vuelo y se alejaron presurosos bajo el radiante resplandor del sol. 
El aspecto de la mujer era terrible: las ropas empapadas en sudor se habían pegado a la piel; la destrenzada cabellera le ocultaba en parte el rostro atrozmente desfigurado; las mejillas se habían hundido y los ojos despedían un fulgor extraordinario. Había cesado de gritar y miraba con fijeza el pequeño envoltorio que yacía en la playa, tratando de calcular lo que las olas tardarían en llegar hasta él. Esto no se haría esperar mucho, pues la marea precipitaba ya su marcha ascendente y muy pronto la plataforma sobresalió apenas unos centímetros sobre las aguas. 
El océano, hasta entonces tranquilo, empezaba a hinchar su torso y espasmódicas sacudidas estremecían sus espaldas relucientes. Curvas ligeras, leves ondulaciones interrumpían por todas partes la azul y tersa superficie. Un oleaje suave con acariciador y rítmico susurro comenzó a azotar los flancos de la roca y a depositar en la arena albos copos de espuma que, bajo los ardientes rayos del sol, tomaban los tonos y cambiantes del nácar y del arco iris. 
En la escondida ensenada flotaba un ambiente de paz y serenidad absolutas. El aire tibio, impregnado de las acres emanaciones salinas, dejaba percibir a través de la quietud de sus ondas el leve chasquido del agua entre las rocas, el zumbido de los insectos y el grito lejano de los halcones de mar. 
La joven, quebrantada por los terribles esfuerzos hechos para libertarse, giró en torno sus miradas imploradoras y no encontró ni en la tierra ni en las aguas un ser viviente que pudiera prestarle auxilio. En vano clamó a los suyos, a la autora de sus días, al padre de su hijo que, allá detrás de las dunas, aguardaban su regreso en el rancho humilde y miserable. Ninguna voz contestó a la suya, y entonces dirigió su vista hacia lo alto, y el amor maternal arrancó de su alma inculta y ruda, torturada por la angustia, frases y plegarias de elocuencia desgarradora: 
—¡Dios mío, apiádate de mi hijo; sálvalo; socórrelo!. ¡Perdón para mi hijito, Señor! ¡Virgen Santa, defiéndelo!. ¡Toma mi vida; no se la quites a él! ¡Madre mía, permite que saque la mano para ponerlo más allá!. ¡Un momento, un ratito no más!. ¡Te juro volver otra vez aquí!. ¡Dejaré que las aguas me traguen; que mi cuerpo se haga pedazos en estas piedras; no me moveré, y moriré bendiciéndote! ¡Virgen Santa, ataja la mar; sujeta las olas; no consientas que muera desesperada!. ¡Misericordia, Señor! ¡Piedad, Dios mío! ¡Óyeme, Virgen Santísima! ¡Escúchame, madre mía! 
Arriba la celeste pupila continuaba inmóvil, sin una sombra, sin una contracción, diáfana e insondable como el espacio infinito. 
La primera ola que invadió la plataforma arrancó a la madre un último grito de loca desesperación. Después solo brotaron de su garganta sonidos roncos, apagados como estertores de moribundo. 
La frialdad del agua devolvió a Cipriana sus energías, y la lucha para zafarse de la grieta comenzó otra vez más furiosa y desesperada que antes. Sus violentas sacudidas y el roce de la carne contra la piedra habían hinchado los músculos, y la argolla de granito que la aprisionaba pareció estrecharse en torno de la muñeca. 
La masa líquida, subiendo incesantemente, concluyó por cubrir la plataforma. Solo la parte superior del busto de la mujer arrodillada sobresalió por encima del agua. A partir de ese instante, los progresos de la marea fueron tan rápidos que muy pronto el oleaje alcanzó muy cerca del sitio en que yacía la criatura. Transcurrieron aún algunos minutos y el momento inevitable llegó. Una ola, alargando su elástica zarpa, rebalsó el punto donde dormía el pequeñuelo, quien, al sentir el frío contacto de aquel baño brusco, despertó, se retorció como un gusano y lanzó un penetrante chillido. 
Para que nada faltase a su martirio, la joven no perdía un detalle de la escena. Al sentir aquel grito que desgarró las fibras más hondas de sus entrañas, una ráfaga de locura fulguró en sus extraviadas pupilas, y así como la alimaña cogida en el lazo corta con los dientes el miembro prisionero, con la hambrienta boca presta a morder, se inclinó sobre la piedra; pero aun ese recurso le estaba vedado; el agua que la cubría hasta el pecho obligábala a mantener la cabeza en alto. 
En la playa las olas iban y venían alegres, retozonas, envolviendo en sus pliegues juguetonamente al rapazuelo. Habíanle despojado de los burdos pañales, y el cuerpecillo regordete, sin más traje que la blanca camisilla, rodaba entre la espuma, agitando desesperadamente las piernas y brazos diminutos. Su tersa y delicada piel, herida por los rayos del sol, relucía abrillantada por el choque del agua y el roce áspero e interminable sobre la arena. 
Cipriana, con el cuello estirado, los ojos fuera de las órbitas, miraba aquello estremecida por una suprema convulsión. Y en el paroxismo del dolor, su razón estalló de pronto. Todo desapareció ante su vista. La luz de su espíritu, azotada por una racha formidable, se extinguió y mientras la energía y el vigor aniquilados en un instante cesaban de sostener el cuerpo en aquella forzada postura, la cabeza se hundió en el agua, un leve remolino agitó las ondas y algunas burbujas aparecieron en la superficie tranquila de la pleamar. 
Juguete de las olas, el niño lanzaba en la ribera vagidos cada vez más tardos y más débiles que el océano; como una nodriza cariñosa, se esforzaba en acallar redoblando sus abrazos, modulando sus más dulces canciones, poniéndolo ya boca abajo o boca arriba y trasladándolo de un lado para otro siempre solícito e infatigable. 
Por último, los lloros cesaron: el pequeño había vuelto a dormirse, y aunque su carita estaba amoratada, los ojos y la boca llenos de arena, su sueño era apacible, pero tan profundo, que cuando la marejada lo arrastró mar adentro y lo depositó en el fondo, no se despertó ya más. 
Y mientras el cielo azul extendía su cóncavo dosel sobre la tierra y sobre las aguas, tálamos donde la muerte y la vida se enlazan perpetuamente, el infinito dolor de la madre que, dividido entre las almas, hubiera puesto taciturnos a todos los hombres, no empañó con la más leve sombra la divina armonía de aquel cuadro palpitante de vida, de dulzura, paz y amor.
TIENDA Y TRASTIENDA
Casi al final de la avenida encontré el número indicado en la hoja impresa que llevaba en el bolsillo. Pasé a la acera de enfrente y examiné la fachada del edificio en la cual se ostentaba en grandes caracteres un letrero que decía: “El Anzuelo de Plata.Gran tienda y paquetería. Ventas por mayor y menor”. 
No cabía duda, era lo que buscaba. Atravesé la calle, crucé la ancha puerta y avancé tímidamente hacia el mostrador y pregunté al dependiente que, tomándome sin duda por un parroquiano, salía a mi encuentro con la sonrisa en los labios. 
—¿Puedo hablar con el jefe de la casa? 
El empleado se volvió para mirar a través de una vidriera que había a su espalda y, en seguida, reanudando la tarea de despachar al único cliente que había en el almacén, me dijo: 
—El señor Pirayan está en este momento ocupado, pero no tardará en venir. 
Me apoyé en el mostrador y esperé.
A pesar de aquel pomposo “por mayor y menor” y de la hábil y estudiada colocación de las mercaderías en los armazones para llenar los huecos, aparentando una gran existencia, su adquisición no habría arruinado seguramente a ningún Rothschil. El Anzuelo de Plata no pasaba de ser un modesto tenducho con un giro insignificante. 
Hacía ya algunos minutos que oía distraído la charla del dependiente y del comprador, cuando un rumor de pasos me hizo volverme con presteza. Un hombrecillo rechoncho, calvo, de rostro abotagado y patillas a la española, lanzándome una escrutadora mirada me interrogó secamente: 
—¿Qué se le ofrece? 
Comprendí que me hallaba delante del jefe de la casa y, sacándome cortésmente el sombrero le dije al mismo tiempo que desplegaba el diario que tenía en la diestra: 
—Señor, vengo por este aviso. 
Sus ojos se clavaron en los míos y durante algunos segundos me sentí escudriñado y analizado por aquella mirada penetrante. Con voz reposada me contestó: 
—Efectivamente, necesito un empleado. Pero impongo algunas condiciones. En el aviso usted habrá leído. 
—Sí, señor —le interrumpí—, aquí tiene certificados y recomendaciones que acreditan mi honorabilidad y competencia. 
Los hojeó un instante y luego devolviéndomelos masculló con tono displicente: 
—Sí, pero veo que usted ha estado solo en mercerías y eso por muy poco tiempo. 
—Es verdad, señor, pero si mi práctica de mostrador es poca tengo en cambio buena letra, sé algo de contabilidad y, más que todo eso, poseo una gran dosis de entusiasmo para el trabajo. Ninguna tarea me asusta. 
Pareció que mis respuestas le hacían reflexionar. Después de breve silencio me dijo: 
—Amigo, esta casa por su antigüedad y la extensión de su giro en nada cede a las más importantes de esta plaza. Ser empleado de Pirayan y Compañía es un honor difícil de conseguir. El aviso que a usted le trae apareció solo ayer y ya han venido más de cuarenta pretendientes, de los cuales la mayor parte, son gente ya fogueada en el mostrador, veteranos hábiles y no aprendices como usted. 
Sentí que la angustia me oprimía el alma. ¡Una decepción más que añadir a las innumerables ya sufridas! Sin embargo, me sobrepuse y traté de luchar, resuelto a obtener la plaza a toda costa. Con la vehemencia de que era capaz le hice ver lo apremiante de mi caso. Forastero, sin relaciones, falto de recursos, hallábame en una situación desesperada. Le propuse que me sometiese a prueba hasta conocer mis aptitudes; que trabajaría sin sueldo; que haría de mozo de cordel si era necesario. Rogué, insistí, importuné. 
El señor Pirayan me oía en silencio sin quitar de mi rostro su aguda mirada. Por fin, como quien hace una concesión enorme, irguiéndose majestuosamente me dijo con tono solemne: 
—Pues bien, contrariando nuestras prácticas voy a hacer en favor de usted una excepción. Lo tomo con estas condiciones: estará en la tienda todos los días, incluso los domingos, a las siete de la mañana. Hará todos los trabajos que se le encomienden. En la noche se cierra a las nueve, pero no podrá retirarse sino después de haber barrido, puesto en su sitio las mercaderías desarregladas por la venta y renovado el muestrario de las vitrinas. 
El domingo cerramos a las 12 M., pero la tarde se aprovecha en sacudir y dar una nueva colocación a las existencias para variar el aspecto del almacén. 
No le fijo por ahora sueldo hasta no conocer sus dotes y capacidad para el trabajo. ¿Le convienen estas condiciones? 
Con el corazón henchido de gratitud le respondí: 
—¡Cómo no, señor! Las acepto con el mayor gusto. ¿Cuándo debo empezar? 
—Ahora mismo, si no tiene inconvenientes.
—Ninguno, señor. Estoy listo.
La primera faena que se me encomendó, a pesar del entusiasmo de que 
estaba poseído, me produjo cierto estremecimiento que recorrió mi epidermis desagradablemente. Se trataba de lavar algunos centenares de botellas vacías, sin más elementos que una tina, el agua de la llave y una libra de perdigones. Mas, deseoso de demostrar que ningún trabajo me arredraba, me quité el vestón y los puños de la camisa y me puse denodadamente a la tarea. Con los brazos arremangados, las manos ennegrecidas y los pies en el agua, permanecí en aquella execrable faena hasta la hora de comer. Después de la comida que, por su frugalidad, era digna de un anacoreta, pasé al almacén. Las luces estaban ya encendidas. Mientras el otro empleado despachaba a algunos parroquianos, el señor Pirayan me hizo una seña para reunirme con él en un extremo del mostrador y ahí, sin preámbulo de ninguna especie, me espetó el siguiente discurso— programa en el que estaban señalados todos los deberes de mi nuevo cargo. 
—Ante todo —empezó— exijo de mis empleados en su trato con los clientes una honradez y delicadeza irreprochables. La espléndida prosperidad de nuestra casa es el fruto de la seriedad y rectitud de sus procedimientos. Sin olvidar esta regla invariable, usted debe velar por nuestros intereses más que por los suyos propios. Cuide, muy escrupulosamente, de no excederse ya sea en la cantidad, peso o medida de lo que se expenda. Cualquiera negligencia en este sentido la consideraré como robo directo, sin circunstancias atenuantes. El exceso en la entrega o el menoscabo del valor son crímenes de lesa comerciabilidad y, por lo tanto, imperdonables. 
Antes de dar un precio examine al comprador para ver qué lugar le corresponde en la clasificación que ha hecho la casa de todos sus clientes y, según dicho examen, recargará usted el precio sobre el mínimum marcado en el artículo. Esta clasificación hecha por grupos es un poco difícil para los principiantes, pero ya la dominará usted con la práctica. 
Cuando le pidan alguna mercadería, jamás muestre usted la de mejor clase. Se debe siempre empezar por la de calidad inferior. No se debe dejar ir ningún comprador con las manos vacías. El lema de la casa es: “vender por la persuasión o la astucia”. Si apurados todos los recursos el cliente se muestra intransigente, se apela, entonces, a los grandes medios. En esto, la casa, es una especialidad. Tenemos procedimientos infalibles para obligar a los recalcitrantes. Todo ello lo aprenderá usted a su debido tiempo. Lo que ahora urge es conocer la manera como se maneja el metro, cosa que de seguro usted ni siquiera sospecha. 
Me pareció tan absoluta esta afirmación que no pude menos que sonreír disimuladamente. 
Notolo, sin duda, porque frunciendo el entrecejo ordenó poniéndome en las manos un retazo de lienzo: 
—Mida usted.
Efectué la operación con escrupulosa exactitud y dije convencido: 
—Cinco varas y media. 
Tomó la tela y midió a su vez.
—Seis varas y media —proclamó con énfasis, clavándome sus ojillos 
chispeantes de ironía.
Lo miré embobado y dije aturdido:
—¿Cómo puede ser eso? ¡Imposible! ¡Yo medí exactamente!
—Pues ha medido usted mal y veo, muy oportunamente por cierto, que no sirve para el oficio. ¡Dar una vara de más en un pedazo tan pequeño es un colmo! Con un empleado como usted íbamos a la quiebra por la posta. 
Un escalofrío me recorrió la espina dorsal. Aterrorizado por la perspectiva de una nueva campaña a caza de empleo, balbucié con lágrimas en los ojos: 
—Señor, confieso mi torpeza. Indíqueme usted dónde está el error y le aseguro que no caeré en él otra vez. 
Pareció que mi sumisión le ablandaba, porque con tono conciliador me dijo: 
—Su error consiste en que al medir no toma usted en cuenta el grueso de los dedos. Para evitarlo hay que correr, cada vez que se mide una vara o un metro, el pulgar y el índice derechos, con que se sujeta la tela, hacia lo ya medido. 
—¿Cuánto? —pregunté anhelante. 
—Veinte centímetros más o menos —me respondió, fijando en mi rostro aquella mirada escrutadora que me producía cierto vago malestar. 
Lo miré a los ojos fijamente. Empezaba a comprender el honradísimo arte de Mercurio, pero mi principal sostuvo la mirada y añadió negligentemente: 
—Cuide, sí, de que el comprador no se aperciba de la maniobra, porque es un egoísta que quiere obtener siempre todas las ventajas. La equidad le es desconocida. 
Sin duda, pensé. Pero ¡veinte centímetros en cada vara! ¡Qué dedos, Dios mío! 
Y aterrado miré los míos para ver si, en realidad, tenían aquel diámetro descomunal. 
Aquella noche, mientras rendido por la fatiga, me desnudaba para tenderme en el lecho, pensaba con temor en el día siguiente, en el cual tras el mostrador, debía poner en práctica todas las instrucciones de mi respetabilísimo principal. Pero trataré de esto en un próximo artículo. 
Cuando al día siguiente me presenté al almacén, vi con cierta zozobra que me había retrasado. Apenas puse el pie en el dintel de la puerta, percibí detrás del mostrador dos ojos investigadores que me contemplaban severamente. Balbucié una excusa, recibiendo en respuesta un mandato breve y seco: 
—Pase a la trastienda y haga lo que le indiqué ayer. 
Obedecí, deseoso de borrar con mi diligencia la mala impresión que mi tardanza había producido. 
El trabajo que tenía que hacer era pesado y laborioso. Consistía en vaciar el contenido de los estantes para sacudir el polvo y, en seguida, volver a colocar en ellos las mercaderías clasificándolas por artículos. 
Subido en una escalerilla ejecutaba concienzudamente la tarea, cuando de pronto un tragaluz situado a la altura de mi cabeza, me hizo testigo de una escena curiosísima.
Desde mi observatorio vi cómo el señor Pirayan —abandonando precipitadamente el umbral de la puerta, desde el cual en zapatillas y calado el gorro, observaba el movimiento de la calle— se entraba en la tienda, desierta a esa hora y se metía debajo del mostrador, agazapándose como un gato puesto en acecho. Antes de que volviera de mi sorpresa, oí el grito de un vendedor que pregonaba: 
—¡Huevos, huevos fresquitos! 
Cuando estuvo frente al dintel, se detuvo y, a una seña del empleado, avanzó hasta el mostrador, donde colocó la cesta con la mercancía, entablándose inmediatamente el siguiente diálogo: 
—¿A cómo la docena?
—A peso, patrón.
—Y por todo, ¿cuánto pides?
—No sé, patrón, tendría que contarlos.
—Los compro todos a cincuenta centavos la docena.
Al mismo tiempo que hacía esta oferta, apoderábase sorpresivamente del canasto y lo ponía en el suelo al lado de adentro del mostrador. El dueño protestó encandalizado:
—¿Está loco, patrón? ¡Cincuenta centavos! ¡Ni robados que fueran! El dependiente insistía repitiendo: 
—¡Cincuenta centavos, con canasto y todo! ¡Los pago en el acto! 
Entretanto, mi principal desde su escondite, tomaba delicadamente del cesto de huevos puesto a su alcance los más hermosos y los metía en su faltriquera. 
Mientras yo contemplaba esta escena inverosímil, el dependiente había vuelto a poner encima del mostrador la cesta aligerada de peso, y exclamaba iracundo: 
—Bueno, hombre, llévatelos: ¡que te paguen el peso los tontos! 
El propietario del canasto recuperó su mercancía y salió diciendo socarronamente: 
—Será usted muy lince, patroncito; le robará los huevos al águila, pero a mí no me mete naide el dedo en la boca. 
No volvía de mi asombro. Si no fuera por las carcajadas que resonaban en la tienda como escopetazos, me hubiera parecido un sueño lo visto. Mis ideas se embrollaban. Sentía que algo, que yo creía inconmovible, perdía su base. Hallábame desorientado. 
Y por algunos días aquel procedimiento originalísimo de la casa Pirayan y Compañía para avituallarse, me pareció que no armonizaba del todo con su seriedad, honradez, etc., pero no pude menos de convenir que, ante su economía, él resultaba insuperable. 
Hacía algunas horas que trabajaba con empeño, cuando oí la voz tonante del jefe que me llamaba. Acudí presuroso. La tienda estaba llena de compradores y jefe y dependiente iban de un lado a otro atareadísimos. Como principiante, mi ayuda se limitó por de pronto a despejar el mostrador de la avalancha de especies en él desparramadas. La actividad del señor Pirayan me maravilló. 
Su rostro estaba carmesí y sus vivaces ojillos relucían como ascuas. Para todo tenía frases oportunas y dichos agudos que hacían reír. Su labia era inagotable, y su voz meliflua tomaba las más variadas inflexiones, pasando de la cortesía estudiada y pegajosa a la familiaridad más encantadora. Su “mimbre” dorsal parecía próximo a romperse a cada instante. Detenía al comprador descontento, en su retirada hacia la puerta, con un chiste, con una oferta nueva, con una rebaja ventajosa. Pero, sobre todo, lo que causaba mi asombro dejándome a veces estupefacto, eran su aplomo y serenidad para pedir veinte por lo que valía cinco, para jurar con unción arrebatadora que tejidos de algodón o de cáñamo eran de lana, de purísima lana, sin mezcla alguna. 
Todas esas mercaderías, de la mejor calidad, de la última moda y que casi no costaban nada, eran fabricadas especialmente para la casa. A creer lo que aseguraba, el mundo industrial del planeta tenía el pensamiento fijo en el “Anzuelo de Plata” cuyas instrucciones respecto a dibujo y colorido de las telas eran aguardadas con ansia, dando la pauta del buen gusto en el orbe entero. Los fabricantes se disputaban los pedidos de Pirayan y Compañía a cablegrama limpio: lo menos una docena recibíanse diariamente. 
Cuando alguna cliente encontraba que el lienzo era ordinario y pedía otro de clase superior, profería, dándose una palmada en la frente: 
—¡Cabalmente! Acabamos de recibir uno fabricado especialmente para la casa y que, además de ser un cuero no tiene pizca de goma. 
Y, tomando la tela desechada, doblábala cuidando de ocultar la marca. Agachábase, en seguida, detrás del mostrador y reaparecía después de un instante con el mismo género y, poniéndolo delante de la compradora, decíale con el convencimiento que da una fe profunda: 
—Aquí tiene usted algo muy especial, lo mejor que hay en plaza. Vea usted el ancho, la suavidad y firmeza de este tejido. 
Y después de ponderar en todos los tonos las excelencias de la tela, concluía por pedirle el doble de su precio. 
Cuando la cliente iba a retirarse, llevando por treinta la que no había querido por veinte, frotábase las manos y le decía bonachonamente: 
—Da gusto tratar con gente lista, que conoce la mercadería. Señorita, a usted de seguro no le pasarán nunca gato por liebre. 
La compradora sonreía satisfecha y se retiraba pavoneándose. 
En la fiebre de la venta turullábame aquella mañana con mandatos y órdenes contradictorias. Aturdido por esa tempestad de gritos perdí la cabeza completamente. Los “¡esto no, imbécil!, ¡aquello de allá, borrico!, ¡te digo que lo otro, animal!” llovíanme como granizada. 
Por fin, la hora de mediodía puso término a aquella vorágine y pude volver a la trastienda con el cuerpo dolorido y el alma más adolorida aún. Pero mi voluntad era inquebrantable. Soportaría todo antes que recorrer otra vez las calles diario en mano repitiendo el consabido: señor, vengo por el avisito, éste. 
Después de almuerzo hubo una novedad. El señor Pirayan tuvo precisión de salir y nos lo comunicó con estas breves palabras: 
—Tengo que ir al Banco a depositar el producto de la venta. Les recomiendo la mayor vigilancia y circunspección. Mas, de súbito, encarándose con el dependiente, le dijo señalándome con el dedo: 
—Vigíleme usted a este. Es un torpe que todo lo hace al revés. 
Aunque recomendación y calificativo no me supieron a mieles, tuve un minuto de alegría ante la perspectiva de un momento de descanso, que la ausencia del principal me iba, sin duda, a proporcionar, pero mi esperanza se desvaneció bien pronto a la vista de la señora de Pirayan que, después de acompañar a su marido hasta la puerta, colocó detrás del mostrador una silla y, sentándose en ella con majestuoso continente, paseó una mirada de soberana por el almacén, diciéndome después de un momento de expectación: 
—Venga acá, coja la escoba y barra estos papeles. Es una indecencia como tienen la tienda. ¡Hombres habían de ser! 
Enrojecí hasta la raíz de los cabellos; pero doblando la cerviz, tomé el mango del infamante utensilio y empecé a repartir escobazos con verdadera furia. 
La voz enérgica de la principal me detuvo:
—¡Hombre, qué modo de barrer es ése! ¿Dónde lo ha aprendido usted? 
No contesté, y mi silencio pareció exacerbar a la imponente matrona quien, desde el centro de la densa nube de polvo que los escobazos levantaran continuó apostrofándome con voz digna y severa: 
—Cuando se es tan caballero no se debe tener otra profesión que la de rentista. ¡Enojarse! ¡Vaya con el señor! Sepa usted que aquí, cuando es necesario, no solo se barre la tienda, sino también la acera y el medio de la calle. ¡Jesús, y qué humos gasta el señorito! 
Y la ilustre dama hubiera proseguido su filípica si el regreso de su marido no hubiera puesto fin a la escena. 
El aspecto del principal llamó mi atención. Parecía hondamente preocupado. Cruzó en silencio el almacén y desapareció en las habitaciones interiores. Su mujer le siguió. Por vez primera desde mi ingreso en la casa, yo y mi camarada el dependiente, quedábamos solos. Era un muchacho de estatura mediana, bien conformado, de recias espaldas. Tenía el aire de un campesino, simple y astuto a la vez. 
Me aproximé deseoso de entablar conversación: 
—¿Se fijó usted en el señor Pirayan? Parece que le hubiera ocurrido algo desagradable. Malos negocios, sin duda. 
Sin mirarme y sin interrumpir la tarea de empaquetar docenas de pañuelos de bolsillo, poniendo entre ocho de una clase cuatro de calidad inferior; pero que por su tamaño y dibujos ofrecían el mismo aspecto que los otros, me contestó: 
—¡Quién sabe, no he visto nada! 
Y luego, echando una mirada furtiva al interior, me dijo precipitadamente: 
—Váyase a trabajar. Me han prohibido hablar con usted. 
Lo medí de alto abajo con desprecio y me alejé pensativo. Esas palabras, las primeras que cruzábamos sin testigos, me dejaron una penosa impresión. ¿Quién era aquel compañero, de dónde venía? Lo único que sabía de él era que se llamaba José, don Pepito para los parroquianos. A pesar de mi falta de experiencia algo se me alcanzaba de que aquella prohibición era una táctica hábil para que, desconfiando el uno del otro, no fuésemos a caer en la tentación de organizar, tal vez, una alianza ofensiva y defensiva contra el enemigo común, es decir, el patrón. 
Después de una corta ausencia reapareció tras el mostrador el señor Pirayan, atendiendo a la clientela con su ordinario despejo y verbosidad. Sin embargo, una sombra parecía velar a veces su rostro rubicundo. Como si efectuase mentalmente el balance de su activo y pasivo, caía a ratos en una profunda abstracción. ¡Vencimiento! ¡Crédito dudoso! Imposible me hubiera sido adivinar el motivo de su actitud. 
Dos días más transcurrieron y mi aprendizaje horteril no avanzaba gran cosa. Ocupando la mayor parte del día en las más penosas tareas, no disponía de suficiente tiempo para profundizar el difícil arte de vendedor. Con frecuencia había oído decir que para comerciante me hacía falta algo muy indispensable: la vocación. Y, acaso, era la verdad. Porque si la poseía, ¿a qué atribuir, entonces, ese rubor intempestivo y pueril que me encendía el rostro cuando, bajo la mirada de Argos de mi principal, veíame obligado a decir que lo blanco era negro o lo negro blanco y que, lo que valía diez, importaba veinte o costaba treinta? ¡Y luego, ese tartamudeo vergonzoso al proclamar el resultado de la medida de un pedazo de tela, bajando la vista sin afrontar la mirada del comprador! 
Y esos ímpetus irresistibles que me asaltaban a veces de salvar de un brinco el mostrador y echar a correr detrás de un pobre diablo de parroquiano, y decirle poniéndole en la mano algunas monedas: 
—¡Tome usted, esto es suyo, me he equivocado de precio! 
¡Y mis pesadillas de las noches! Soñé una vez que veía la tienda en sus días de gran movimiento. Mi principal con su gorro y sus zapatillas gesticulaba como un energúmeno. De pronto y sin transición, el almacén con sus existencias transformóse en una enorme tela; en el centro de la cual una araña monstruosa atraía, fascinando con el brillo de sus ojos a enjambres de mosquitos que acudían de todos los puntos del horizonte. Todos quedaban aprisionados en la terrible trampa. Y yo mismo, para no enredarme en ella, daba un salto gigantesco, pero faltándome impulso caía en medio de la siniestra malla en la que, cual otro Gulliver, quedaba sujeto por millares de viscosos hilos. Presa de pavorosa angustia, debatíame para romper la formidable red hasta que, de súbito, me encontraba fuera del lecho envuelto en las ropas y tiritando de miedo. 
Esto y los nuevos descubrimientos que hacía en el oficio tendían a probarme que era indigno de él. Mas otra visión, más sombría aun, y la esperanza de conquistar una posición, paralizaban mis ímpetus de independencia. Mosca o araña, me decía, el dilema es inexorable. 
Al sexto día de mi permanencia en la casa pensé de que ya era tiempo de saber si el jefe de ella había ya fijado su criterio respecto de mis aptitudes, y si podía abrigar esperanzas de obtener la plaza con sus emolumentos respectivos. Firme en esta resolución, decidí aprovechar la primera oportunidad para tener una explicación sobre este punto con el señor Pirayan. Pero, cada vez que me acercaba a él con este objeto, me miraba de un modo tan desconcertante para mi natural timidez que, acobardado, retrocedía diciéndome: más tarde será. Y transcurrió el día sin que diera ese paso que se me hacía cada vez más difícil. 
En la noche, después de cerrado el almacén, mientras renovaba el muestrario de las vitrinas, tuve una idea salvadora. Ahora, pensé, está solo, despachando su correspondencia; iré a preguntarle si quito las corbatas rojas y pongo en su lugar las azules y, con este pretexto, llevaré la conversación aunque sea por los cabellos al terreno conveniente. Muy imbécil he de ser si no le arranco una contestación definitiva. 
Lleno de resolución entré en la trastienda, al fin de la cual había una puerta que comunicaba con un pasadizo que conducía al gabinete de trabajo del principal. Apenas había dado algunos pasos en el corredor cuando el ruido de una animada charla hirió mis oídos. Quise volverme por el mismo camino, pero algunas frases tomadas al vuelo claváronme en el piso como si hubiera echado raíces. Reconocí en los que hablaban la voz del señor Pirayan y la de un íntimo de la casa. La conversación, amenizada con alegres risas, no tenía trazas de concluir. 
Hela aquí tal como la escuché: 
Intimo.— ¿De modo que no gastas en sueldos, gratificaciones y otras zarandajas? 
Principal.— ¡Psh! ni un centavo. Cuando tengo necesidad de un empleado, pongo un aviso en el diario. Llegan en legiones. El trabajo está en escoger. 
Intimo.— ¿Pero exigirán algunas seguridades, un compromiso de que sus servicios serán retribuidos? 
Principal.— ¡Nada de eso! Yo te diré cómo se procede: se elige siempre a los novatos, a los que hacen sus primeras armas. Si son forasteros, mejor. 
Intimo.— Pero, entonces, habrá que perder tiempo en enseñarles y lo que se gana por un lado se va por el otro. Puede resultar más cara la vaina que el sable.
Principal.— No, no; aguárdate un poco. Elegido el candidato se 
empieza por rechazar su petición. Él insiste, suplica, y, por gradaciones hábiles se le obliga a entregarse maniatado como un cordero. Cerrado el trato, se le destina por primera providencia a las tareas más humillantes. Hay que matarles los escrúpulos. 
Intimo.— Y la dignidad también. ¡Ja! ¡Ja!
Principal.— Conseguido esto se puede hacer de él lo que se quiere. Intimo.— ¡Ya, ya! Pero de todos modos, hay que vigilarle, trabajar, en 
fin, mientras que tomando uno competente y pagándole sueldo, se ahorran molestias y. 
Principal.— Sí, para que luego nos ponga la soga al cuello extremando sus exigencias. 
Intimo.— Pero también los otros las extremarán. Supongo que no querrán siempre trabajar de balde. 
Principal.— Sin duda, pero, siguiendo cierta táctica, los resultados de este sistema son espléndidos. Tú sabes que el empleado que llega a dominar el oficio, que conoce todos nuestros secretos, se nos sube a las barbas muy pronto. Tórnase descontentadizo, no trabaja con la decisión que al principio, porque sabe que fuera de la casa encontrará otro puesto, si no mejor, igual al menos al que deja. Y esta convicción lo hace poco paciente para sufrir ciertas cosas. En cambio, el principiante, el candidato al empleo se esmera para conquistarlo en hacer nuestro gusto en todo y por todo. Trabaja sin interrupción de la mañana a la noche. No pone jamás objeciones a tarea determinada. Escoba nueva, en fin, y. no gana sueldo. ¡El ideal, hombre, el ideal! 
Intimo.— Pero al fin se ha de cansar y entonces. 
Principal.— Sí, sí, pero el caso está previsto. Se tiene siempre dos. Uno, más antiguo, que posee ya alguna práctica y otro que empieza. Cuando el primero principia a fastidiarnos, se le hace nuevas promesas y se le detiene por algunos días, los suficientes para que el segundo pueda ya desempeñarse. Conseguido esto, hay mil medios para deshacerse del intruso. Por ejemplo, se le ofrece una paga ridícula o se le dice: amigo, su trabajo no me gusta, tiene usted un físico desagradable para los clientes, o cualquiera otra cosa por el estilo para que tome el portante. 
Despejado el campo, un avisito en el diario (treinta centavos) y hete aquí una nube de postulantes para reemplazar al salido. Y las escobas nuevas sustituyen a las viejas con un éxito y una economía que son una delicia. ¡Convéncete: escobas nuevas, siempre escobas nuevas, ese es el gran desiderátum!
Intimo.— ¡Sí, pero no darles una gratificación siquiera.! 
Principal.— ¿Y los conocimientos y la experiencia adquiridos, no valen nada? Si hay algún deudor seguramente no seré yo. Les he descorrido un poquito la cortina que cubre el escenario y ¡cáspita! ¡me parece que la cosa tiene algún valor! ¡Caramba si lo tiene! Si se aprovechan del noviciado ya tienen hecha su fortuna. 
No quise oír más y me alejé de puntillas, cogí el sombrero y salí a la calle. 
¡Qué torbellino de ideas y de sensaciones aquella revelación inesperada desató en mi alma! Los más descabellados proyectos de venganza fulguraron en mi cerebro excitado. ¡Pegaría fuego a la casa, publicaría la iniquidad a los cuatro vientos: llevaría una queja a los tribunales! Lamentaba no tener el alma de un Ravachol, para hacer saltar a los Pirayan y Compañía más allá del sistema planetario. 
Mas, el frío de la noche calmó esa fiebre de exterminio. A la ira y el despecho sucedió la calma. El desaliento concluyó por serenarme. Y luego la frase aquella: “les he descorrido un poquito la cortina.” me hizo ver que la aventura, aunque desastrosa, era fecunda en enseñanzas. Eso sí que se había alzado el telón un poco bruscamente. 
Fijé una última mirada al Anzuelo de Plata, que seguirían mordiendo quién sabe cuántos incautos y eché andar por las calles desiertas obsesionado por esta idea: 
—¡Dios mío, cuándo llegaré a ser escoba vieja!
EN EL CONVENTILLO 
Entre dos hileras de cuartos, cuyo aspecto sórdido denotaba la desidia o la avaricia del propietario, extendíase un espacio de quince metros de ancho por cuarenta de largo, cruzado por alambres y cordeles que sostenían piezas de ropa de todas formas y colores. 
Separadas entre sí por delgados tabiques, las habitaciones carecían de ventanas y solo tenían una puerta, cuya parte alta ostentaba algunos agujeros para dar paso al aire del exterior. 
Obreros y jornaleros ocupaban estos cuartos. En el más grande, con frente a la calle, tenía su habitación la portera o mayordoma, encargada de las importantes funciones de cobrar los alquileres, de dar el desahucio a los reacios en el pago o a los que no le rindiesen el acatamiento debido a su alta investidura de representante del propietario. 
En una mañana de agosto, fría y nebulosa, mujeres y niños desarrapados asomábanse a las puertas de las habitaciones. Afuera, en el patio, algunas lavanderas inclinadas sobre sus artesas batían la ropa en el agua jabonosa con los brazos desnudos, amoratados por el frío. 
De pronto, de una de las piezas salió corriendo y dando chillidos una muchachita de seis a siete años, seguida de cerca por una mujer que le gritaba llena de cólera: 
—¡Párate chiquilla, no te digo que te pares! 
Pero la pequeña, avispada y ágil, se le escabullía fácilmente entre las artesas, barriles, tinas y otros artefactos que llenaban el patio. 
Cuando se convenció que la persecución le resultaba inútil, la abandonó y se entró al cuarto, no sin antes conminar a la fugitiva: 
—No van a ser palos los que te voy a dar cuando te pille, bribona. 
La aludida, contorsionando la morena cara, hízole una serie de muecas para significarle que le importaba un ardite la amenaza. 
La pieza donde penetrara la mujer estaba llena de trastos. En el centro alzábase una mesa cubierta con un tapete de hule muy viejo. Junto a la pared destacábanse dos catres de fierro con sus camas, y, en el suelo, 
esparcidos aquí y allá, había baldes con lejía, atados de ropa y ollas y cacharros de toda especie. Cerca de la puerta, en una gran jaula dividida en compartimientos, veíanse varios gallos ingleses de pelea. 
Apenas entró en la habitación, Sabina, que así se llamaba la mujer, reanudó la tarea del planchado que había interrumpido para castigar a ese demonio de Berta, que le tenía requemada la sangre con sus fechorías. Pero unos gritos inarticulados y rabiosos, que estallaron a su espalda, la obligaron a volverse y proferir con airado tono: 
—Aída, ¡qué le están haciendo a la niña? 
—Nada, mamita, es ella que no quiere tomar. 
En el suelo, sentadas en un saco, había dos chicas. La mayor, de nueve años, de ojos negros, pequeños y vivaces y de redonda y morena cara, tenía a su derecha, sobre un cajón, una taza de leche, de la cual daba cucharadas a la más pequeña, quien, de cuando en cuando, sin causa aparente, rechazaba el alimento, dando manotadas y lanzando gritos de impaciencia y rabia. 
La madre, cada vez que esta escena se repetía, no dejaba de observar: 
—Estará muy caliente la leche. Enfríala un poco más. 
Aída seguía al pie de la letra estas instrucciones. Soplaba en el tiesto, y en la cuchara, y, antes de dar el líquido, probábalo previamente, y aquí, en este detalle, que para la mujer pasaba inadvertido, estaba el porqué de las rabietas de la pequeñuela, pues la leche, a consecuencia de esta maniobra, llegaba a su boca hambrienta disminuida en la mitad, y a veces solo unas cuantas gotas contenía la cucharilla que ella veía salir rebosante de la taza. 
Este fraude, que no podía evitar ni delatar, provocaba las desesperadas protestas de la criatura que, aunque había cumplido los tres años, apenas podía balbucear una que otra palabra. Un raquitismo atroz había hecho presa en su endeble cuerpecillo, que sólo podía moverse arrastrándose por el suelo, sin que los esfuerzos de la madre para hacerla andar diesen resultado, atribuyendo, en su ignorancia, esta debilidad del organismo a una voluntaria terquedad de la chica. 
Por eso, cuando alguien preguntaba: 
—¡Vaya! ¿Todavía no anda la Anita? Ella contestaba invariablemente: 
—Si es que no quiere andar esta chiquilla. 
—¿No estará tullida, vecina? 
—¡No, si Ud. la viera cómo patalea cuando se enoja! Entonces nadita de tullida que está, pero en cuanto la paran pone las piernas como una lana. Es costumbre que ha agarrado esta pícara. A fuerza de chicote se la tengo que quitar. 
Estas palabras, y el tono en que eran pronunciadas, dejaban transparentar una especie de rencor contra la criatura que, a pesar de su edad, daba tanto trabajo como una guagua de meses. 
Era Sabina, la lavandera, una mujer joven, veintiocho años a lo sumo, muy morena, de mediana estatura, facciones marchitas y ojos pardos de mirada triste. Trabajadora infatigable, se le veía desde el alba entregada a sus quehaceres. Su marido, de oficio panadero, a pesar de que ganaba cuarenta o más pesos semanales, solo destinaba a su familia una parte insignificante de su salario. 
A consecuencia de esto, la madre y los hijos, tres varones y otras tantas hembras, pasaban una vida de estrechez y de miseria que el trabajo de la mujer apenas podía atenuar. 
Cuando Onofre, el marido, no se embriagaba, la familia disfrutaba de cierta relativa holgura. Con los dos pesos, que eran su contribución diaria, había en casa para matar el hambre. Pero estos períodos de tranquilidad no eran de mucha duración y cualquier día el mayor de los chicos, que iba por las mañanas a esperar a su padre y traer la provisión de pan, se presentaba en el cuarto con las manos vacías, y pronunciaba la frase sacramental: 
—Mi taitita anda tomando. 
Desde ese momento la madre tenía que multiplicar sus tareas, trabajar de día y de noche en labores extraordinarias, y disminuir su propia alimentación para satisfacer el apetito voraz de esas bocas hambrientas que la acosaban sin cesar con la cantinela: 
—Mamita, quiero pan, deme pan, mamita. 
La tarea del planchado tocaba a su término. La ropa, caliente aún por el contacto de la plancha, formaba un montón encima de la cama de la cual partió, de pronto, el débil llanto de un niño. Algunas piezas se habían deslizado hasta tocarle el rostro, despertándolo con su áspero roce. En ese instante se dibujó en el dintel de la puerta la alta silueta de un hombre. Dio una ojeada por el cuarto y preguntó: 
—¿Dónde está Daniel? 
Antes que la mujer respondiese, un niño de unos doce años, delgado, de semblante moreno y despierto, penetró apresuradamente en el cuarto y dijo con cierta entonación temerosa: 
—Aquí estoy, taitita. 
La voz varonil interrogó: 
—¿Le diste de comer a los gallos? 
—Sí, taitita. 
—¿Y agua? 
—Agua también. 
En tanto hacía las preguntas examinaba atentamente a las aves, palpándoles el buche, para comprobar si, en realidad, habían comido y bebido, pues, en una ocasión, sorprendiera al chico en flagrante delito de mentira. 
Esta vez la inspección, pareció dejarlo satisfecho, y, mientras Daniel se deslizaba hacia fuera mirando de soslayo a su padre, este fue a sentarse junto a los reñidores, observando con profundo interés sus idas y venidas dentro de la jaula. 
De treinta y cinco años, alto, de complexión robusta, era el panadero un hombre apático y silencioso. Cuando se embriagaba esta característica parecía acentuarse, y solo los gallos, su pasión favorita, lograban ponerle locuaz. 
Muy ignorante, el problema educacional de los hijos no le preocupaba en manera alguna. Procurarles el alimento y el vestido era ya por sí sola una carga demasiado grande y de la cual se libertaba con una frecuencia amenazadora. 
Los chicos, abandonados a sí mismos, crecían como plantas bravías, sin que nada contrarrestase los atávicos impulsos de sus almas infantiles, indisciplinadas y precoces. Los mayores vivían en la calle y solo venían a casa a dormir. La indiferencia del padre y los crueles castigos que de él recibían, casi siempre desproporcionados con relación a la falta cometida, habían debilitado en ellos el afecto filial. El temor era el sentimiento dominante cuando estaban en su presencia y de la que procuraban huir cada vez que les era posible. 
Por lo que toca a la madre, ocupada constantemente en sus quehaceres, muy poca atención podía prestarles. Además, su espíritu inculto, lleno de supersticiones y absurdos prejuicios, hacía de ella una perversa educadora. Al revés de su marido, su acción represiva ante las barrabasadas de los chicos se limitaba a lanzar gritos y proferir amenazas que no se realizaban, con lo cual su autoridad era poco menos que nula. Los rapaces, seguros de la impunidad, contestaban con burlas y aun con insultos a sus reprimendas. 
Por algunos minutos reinó el silencio en el cuarto. El chico había vuelto a dormirse y la pequeña Anita, apoyándose en las manos, se arrastraba sobre las baldosas del piso acercándose a la mujer que, con el rostro encendido, continuaba su labor sin darse un momento de reposo. 
De súbito, se precipitó en la pieza como una tromba, Berta, a quien su hermano Ricardo, un pillete de ocho años, perseguía con un manojo de yerbas. El rapaz, al divisar a su padre, se detuvo en seco, y girando sobre sus talones, emprendió veloz carrera hacia la calle. 
La chica lloraba, dando voces: 
—¡Mamita, Ricardo me ortigó las piernas! 
Onofre se levantó y miró hacia fuera, pero ya el hechor había desaparecido. Sabina soltó la plancha y se acercó a la pequeña, preguntándole: 
—¿Por qué ha sido, qué le hiciste tú? 
—Nada. Estábamos jugando. Yo era la gallina clueca y para que no me levantara del nido me ortigó las piernas. 
—¿Y cómo se le ocurrió esa maldad a ese negro pícaro? 
—Es que Pablo dijo que la señora Ignacia les ortigaba la pechuga a las gallinas de ella. 
Sabina, a pesar de su enojo, no pudo menos que sonreírse. 
—Déjalo, en cuanto lo pille, le voy a ortigar la rabadilla con el chicote. 
Luego, acordándose de la escena ocurrida hacía poco entre ambas, y en tanto le frotaba las morenas y enronchadas piernecillas con un trapo empapado en vinagre, le susurró quedamente: 
—Eso te pasa por mala. ¿No ves como Dios te castiga por desobediente? 
Pero la chica, atenuado ya el escozor de las picaduras, no la escuchaba, impaciente por reunirse a la turba que alborotaba el patio con sus gritos, lo que hizo apenas la curación hubo terminado. 
Después de un instante de silencio, la mujer lo interrumpió para decir: 
—Onofre, Ricardo anda descalzo y David luego estará lo mismo. Yo estoy endeudada en el almacén. Sin zapatos no pueden ir a la escuela, porque no los admiten. Si tú no les compras. 
La voz de su marido, breve e irónica, le cortó la palabra: 
—Tú crees que yo estoy sellando plata. 
—No sellarás, pero ganas bastante y lo que das es una miseria. 
—Demasiado doy. 
—Es que más gastas en diversiones. La otra semana, en la pelea del gallo giro, perdiste cincuenta pesos. 
—Mentira, no perdí un centavo, porque me cubrí a tiempo. La mujer contestó, incrédula: 
—Siempre dices lo mismo, pero la plata que pones a los gallos no la vuelves a ver más. 
—Y aunque así fuese. ¿No soy dueño de gastarla y de botarla si se me antoja? 
—Claro, como nada te importan la mujer ni los hijos. 
—Mira, puedes hablar lo que quieras, pero hay otros que dan menos y nadie les mete bulla por eso. 
—Porque la esclava que tienen aguanta todo. Si es para la casa, un centavo les duele, pero para divertirse entonces la plata no vale nada. 
Onofre, por toda respuesta, se puso de pie y abandonó la habitación, con el rostro ensombrecido por el enojo. 
Sabina lo vio alejarse descorazonada y aunque la experiencia le había demostrado la inutilidad de sus quejas, no podía resignarse a abstenerse de formularlas. Desde tiempo atrás la deficiente cooperación del marido iba haciendo más y más precaria la situación del hogar. A la escasez de alimentos añadíase la carencia de ropas y de calzado. Los chicos, desnudos de pie y pierna, apenas tenían con qué abrigarse y sufrían crueles torturas a causa del frío. Como la madre solo podía atenuar en parte estas privaciones, la lucha tornábase para ella cada vez más angustiosa. Sin embargo, con ese obstinado y silencioso heroísmo de las mujeres de su clase, su valeroso espíritu no desmayaba en la lucha desigual que sostenía contra la miseria. 
Concluida la faena del planchado, Sabina tomó al pequeño para amamantarlo, y, mientras el chico exprimía el seno con desgano, la madre contemplaba, afligida, la carita morena y demacrada. Aunque tenía diez meses, representaba menos de seis. El médico del dispensario había diagnosticado una infección intestinal; mas las vecinas y comadres, disintiendo de esta opinión, habían resuelto que la enfermedad del infante era un empacho, y toda la farmacopea popular, disparatada y absurda, se puso en práctica para curarlo de la afección. Saturado de unturas y ahíto de infusiones, el niño agonizaba días y semanas aferrándose a la vida con la formidable vitalidad de la raza. Y aquella existencia, lucecilla vacilante que amenazaba extinguirse a cada momento, era motivo de grave preocupación para la madre, quien, sin confesárselo, allá en lo íntimo de su pensamiento deseaba que la muerte terminase su obra, lo cual sería para ella una liberación. 
Después de colocar el pequeñuelo en la cama, reanudó Sabina sus quehaceres, poniendo un poco de orden en el cuarto, trabajo que tuvo que interrumpir para atender a la tullida que, siguiendo una costumbre en ella inveterada, se llenaba la boca de tierra, que extraía de un agujero de la pared. Diole algunas palmadas y la apartó de allí. La chica, a quien el castigo arrancara desaforados gritos, se calló de improviso. Había encontrado en el suelo un recipiente con almidón y azul de Prusia, y se embadurnaba con la mezcla la cabeza y el rostro. La madre acudió de nuevo y dobló la dosis de cachetes y pellizcos. ¡Señor, qué criatura, cuánto daba que hacer! 
Y, acercándose a la puerta, llamó a Aída, y le ordenó, señalándole a la pequeña: 
—Llévatela, entreténla por ahí, no dejes que coma tierra. La grandullona recibió el mandato de malísima gana y exteriorizó su descontento tomando a la chica de un brazo y sacudiéndola con aspereza, mientras le decía con enojo: —¡Párate, mañosa! 
Pero como viese que su madre se acercaba en actitud amenazante, huyó con la pequeña en los brazos, profiriendo vengativa: 
—¡Voy a tirarte a la acequia, chiquilla del diablo! 
Sabina aprovechó esos momentos de tranquilidad para dar fin a los preparativos de la merienda, pues la hora del mediodía estaba ya cerca. En tanto que afanosa fregaba cucharas y platos, los chicos habían invadido el cuarto y rondaban en torno de la olla que borbotaba en el brasero. La ausencia del padre les había puesto alegres y dando tregua a sus perpetuas rencillas, reían y bromeaban con gran compostura, sin pelearse. 
Cuando el potaje fue retirado del fuego y puesto encima de la mesa, un gran silencio reinó en la estancia. Por algunos instantes solo se oyó el rumor de las cucharas, chocando en los platos. Daniel y Ricardo comían de pie, afirmados en la mesa, y Aída y Berta, sentadas en el suelo, con las piernas cruzadas. 
En un extremo de la misma, Sabina, con Anita en los brazos, sorbía en silencio el humeante caldo, del que participaba también la pequeña. Una idea la obsesionaba: ¿se pondría Onofre a beber? Desde luego, su ausencia no era tranquilizadora, y casi se arrepentía de haber promovido el incidente que lo disgustara. Pero, también, si nada decía, si no se quejaba, él podía traducir ese silencio como una tácita aprobación de su conducta, lo cual empeoraría la situación. 
Por lo demás, ella sabía que su marido no era malo. Nunca la había maltratado. Eran los amigos, los compañeros, los que lo arrastraban al vicio y al desorden. 
La vista del plato vacío que Berta le alargaba cortó el hilo de sus pensamientos. 
En tanto lo llenaba de nuevo, decía admirada: 
—Qué chiquilla esta. No se demoró un Jesús en tomarse el caldo. 
La chica sonreía, mostrando los blanquísimos dientes, y, empinándose en los desnudos pies, pidió presurosa: 
—Carne, también. 
—No, la carne la voy a repartir después. 
Los demás también repitieron, y cuando el caldo se hubo agotado, Sabina dividió la carne en trozos, reservándose para ella el más pequeño. Todos, con excepción de Berta, comían con gran parsimonia, prolongando el placer, pues la carne era para ellos un manjar siempre escaso y del que muchas veces carecían en absoluto. 
Aída, que masticaba con delicia, vio, de pronto, entrar en su plato una mano chiquitita, sucia, negrísima, y antes que pudiera impedirlo, el pedazo, su precioso pedazo, desapareció como un relámpago. Lanzó un chillido de desesperación y se precipitó sobre la ladrona, a quien alcanzó en el umbral de la puerta, comenzando entre ambas un pugilato encarnizado, con acompañamiento de gritos feroces. 
Daniel y Ricardo separaron con gran trabajo a las combatientes, y, mientras Aída lloraba pugnando por desasirse y reanudar la batalla, la autora del conflicto, de pie, con las manos por detrás, erguíase impávida en medio del cuarto. A la pregunta que Sabina le hizo respecto a la carne robada, contestó relamiéndose, con los negros ojillos relampagueantes de satisfacción: 
—Me la tragué. 
Y, en seguida, para atenuar la importancia del hecho, agregó: 
—Si era bien chiquitito. Una pizca así —y alzaba la diestra mostrando el pulgar y el índice separados por un espacio pequeñísimo. 
Aída la contradijo gimoteando: 
—No es cierto. La había probado no más cuando me la quitó. 
Y la morenilla no habría puesto fin a sus lamentaciones si Sabina no le hubiese cedido el trozo que se había reservado para ella, con gran enojo de Daniel, pues veía a su madre por culpa de esas tragonas quedarse sin comer. Entretanto, Anita se había dormido en el regazo de la madre, quien contemplaba con tristeza su cuerpecito deforme y sus torcidas piernecillas. Poco a poco la fue invadiendo un sentimiento de honda melancolía y de sus ojos comenzaron a brotar lágrimas que rodaban por la inclinada faz, una tras otra, silenciosas. Lo que la apenaba era ver a la criatura tan inerme, tan indefensa, y el convencimiento de que tal vez la parálisis de sus miembros inferiores fuese ya algo sin remedio, definitivo. 
De pronto, una especie de cloqueo ahogado se oyó de la pieza. Eran Berta y Aída que, con las manos en la boca, trataban de contener la risa que les retozaba en el cuerpo. 
La ausencia de sollozos y de gemidos les hacía ver, en aquel mudo dolor, una especie de pantomima risible, que procuraban imitar exagerando el gesto doloroso con cómica gravedad. 
No pudiendo reprimirse abandonaron el cuarto, fulminadas por la mirada iracunda de Daniel, quien, al revés de sus hermanas, tenía los ojos empañados y el corazón oprimido. Ese callado sufrimiento le producía una penosa impresión. 
Su alma infantil conservaba un fondo de buenas cualidades que el ambiente envenenado y corruptor que lo rodeaba no había logrado extirpar aún. Observador atento y sagaz, tenía de los asuntos de la vida una experiencia superior a sus pocos años. Se daba cuenta con bastante exactitud de la situación creada al hogar por la casi deserción del padre, para quien sin embargo, no tenía reproches. En el fondo, secretamente, lo admiraba. Desde pequeño, viendo y oyendo lo que pasaba a su alrededor, se había formado el concepto de que el varón, por ley natural, estaba exento de trabas y obligaciones. Que el padre gastara el dinero en divertirse, en el juego, que se embriagase, eso nada significaba, porque eran cosas de hombre. Y se estremecía de orgullo al pensar que él también lo era y que haría, a su vez, esas hombradas cuando tuviese edad para ello. 
Sin embargo, al ver las tribulaciones de su madre, por la que sentía un gran cariño, lamentábase no ser más crecido para trabajar, ganar dinero y alivianarle la pesada carga. 
La conducta de su primogénito era para Sabina una fuente de consuelo, pues, en realidad, el chico le prestaba una valiosa ayuda. 
Cuando, en ocasiones, por causa de enfermedad, había tenido que guardar cama, él la había reemplazado en casi todos sus quehaceres: iba a las compras, condimentaba los alimentos, cuidaba de los pequeños y, para que el lavado no se atrasase, jabonaba y fregaba la ropa con la pericia de una lavandera experimentada. 
Y su alma tosca de niño ineducado tenía rasgos de una delicadeza conmovedora, cuando trataba de arrancar a la madre de sus cavilaciones. Aquella vez, deseoso de poner fin a esa crisis de desaliento, púsose con febril actividad a lavar los utensilios que habían servido en la merienda y a poner en orden los objetos diseminados por la pieza, pasando y repasando delante de la mujer y observándola a hurtadillas. 
Este método le daba siempre buenos resultados, pues su ir y venir afanoso concluía por sacar a la lavandera de su ensimismamiento, y, como adivinaba el móvil que guiaba al chico, su actitud la enternecía, confortándola al mismo tiempo. 
Esta vez, como siempre, la maniobra produjo su efecto. Sabina secó sus lágrimas, se levantó y fue a depositar la pequeñuela dormida en el cajón que le servía de lecho. 
Luego reanudó el trabajo de colocar la ropa planchada en una gran cesta de mimbre. Daniel, que estaba impaciente por romper el silencio, interrogó: 
—¿Ahora vamos a dejar la ropa donde misiá Luchita? 
La lavandera hizo un signo de asentimiento y el chico continuó: 
—¿Llamo entonces a Ricardo para que me ayude a llevarla? 
—No, voy a ir yo. Tengo que hacer unos reclamos por el lavado. 
Y examinando el traje que tenía puesto, agregó como hablando consigo misma: 
—¡Vaya! ¿Y tendré que ir con este vestido? 
—Y el negro, mamita por. 
No terminó la frase. Recordó súbitamente que él mismo, días atrás, había llevado la prenda a la casa de préstamos. 
Sabina, viendo su turbación y su gesto apesadumbrado y contrariado a la vez, dijo para consolarle: 
—Qué le vamos a hacer, hijo. Si tu padre se acordase de que tiene familia, no pasaríamos estas miserias. 
Antes de partir, la lavandera encargó a Ricardo y a las dos pequeñas del cuidado de la casa, recomendándoles especialmente la vigilancia del enfermito y de la tullida. Cada una de estas instrucciones iba acompañada 
de las amenazas de rigor: azotes si hacían esto, palos si dejaban de hacer aquello. 
Los chicos, poniendo una cara adecuada a las circunstancias, simulaban tomar muy en cuenta estas advertencias y protestaban que se conducirían correctísimamente. Sabina, viéndolos tan bien dispuestos, prometió traerles confites y galletas, lo cual los colmó de júbilo. 
Apenas Daniel y su madre, llevando entre ambos la cesta de ropa, hubieron dejado el cuarto, cuando los rapaces comenzaron a discutir la elección del entretenimiento que más los divirtiese. Varios fueron propuestos, hasta que, por fin, se aceptó el juego del almacén, que les pareció el más apropiado. 
La tabla de planchar, colocada entre dos cajones, hizo las veces de mostrador, tras el cual se arrodilló Aída, la propietaria del negocio, quien comenzó inmediatamente a expender la mercadería: unos cuantos puñados de arena contenidos en un tarro de hoja de lata. 
Los compradores, Berta y Ricardo, fabricaban ellos mismos su moneda con pedacitos de papel, y las transacciones se efectuaban con el obligado cortejo de regateos de parte de los clientes y con la exaltación de la magnífica calidad de la mercadería por parte de la vendedora. 
De improviso cesó el parloteo; Anita, la tullida, que se había despertado, llegó deslizándose sin ruido junto al mostrador, y, cogiendo algunos paquetes listos para la venta, los deshizo entre sus dedos. Aída se levantó rabiosa y, tomándola de un brazo, la arrastró sin cuidarse de sus gritos, hasta el rincón más lejano, donde la dejó para volver a ocupar su sitio. Mas la tregua fue brevísima, pues la chica recorrió en un instante aquella distancia, y amenazó nuevamente la libertad de comercio. 
Conducida otra vez al rincón, colocáronle delante, a modo de valla, todas las sillas y bancos que había en el cuarto, pero como la reclusa salvara estos obstáculos, la desolación se pintó en todos los semblantes. Mas la vendedora no se desanimó y puso en práctica un nuevo procedimiento. Tomó a la pequeña en brazos y la llevó junto a la pared, y mostrándole el agujero abierto en ella, comenzó a decirle con mimo y zalamería: 
—Coma tierrecita, tome, qué rica está. 
Pero Anita, rechazando con obstinación este intento de soborno, forcejeaba por acercarse a la tabla mostrador y tomar parte, a su manera, en el juego que divertía a sus hermanos. Esta terquedad exasperó a Aída, quien preparábase a tomar medidas violentas, cuando Ricardo propuso: 
—¿Amarrémosla en la pata del catre? 
Y mientras buscaba una cuerda u otra cosa semejante que sirviese para el objeto, su mirada tropezó con la jaula de los gallos, en la que había un compartimiento vacío. Verlo y exclamar triunfante “metámosla aquí” fue todo uno. 
A pesar de los gritos de la tullida, la introdujeron en el estrecho espacio cerrando y sujetando fuertemente, en seguida, la puertecilla. 
Ante los chillidos de la prisionera, los gallos de los compartimientos vecinos comenzaron a lanzar gritos estridentes y a dar terribles aletazos, enloquecidos por el terror, formando tal batahola entre ellos y la pequeña, que los autores se asustaron de su obra y quisieron deshacer lo hecho. Pero al tratar de abrir el compartimiento, la aldaba que lo sujetaba se negó a funcionar, y cuando Ricardo iba hacia el patio, en busca de una piedra para golpearla, retrocedió aterrado, diciendo trémulo de espanto: 
—¡Mi taitita! 
Despavorido, permaneció un instante indeciso, pero al oír el rumor de los pasos que se acercaban, dio un salto hacia la puerta y desapareció por ella como una exhalación. 
Segundos después penetraba Onofre en el cuarto y el estupor que le produjo la escena lo dejó un momento paralizado. Pero, luego, presa de una violenta cólera, se acercó a la jaula y extrajo de ella a la pequeña, a quien con ademán brusco depositó en el suelo. Suprimida la causa que las inquietara, las aves comenzaron a tranquilizarse. El panadero las observaba pálido de coraje. Con las plumas arrancadas, las crestas llenas de sangre y el pico abierto, jadeantes, presentaban un lastimoso aspecto. 
Onofre, cuyo furor iba en aumento, se encaró con Berta, que atareadísima detrás del mostrador hacía y deshacía paquetes sin que, al parecer, se diese cuenta de la tragedia y le preguntó con voz tonante: 
—¿Quién puso a la Anita en la jaula? La chica contestó al punto: 
—Ricardo y Aída fueron. Ricardo se arrancó y la Aída está debajo del catre. 
Y para comprobar la denuncia, se acercó al borde del lecho y miró debajo. 
—Aquí, bien al rincón, está, taitita. 
Con voz iracunda, dando patadas en el suelo, el panadero ordenó a la culpable que abandonara el escondite, amenazándola con un castigo 
severísimo. Como la chica no obedeciese, ordenó con imperio: 
—Berta, alcánzame un palo. 
La chica salió corriendo y volvió casi inmediatamente arrastrando por un extremo un largo bambú. 
—Tome, taitita, picanéela con esto. 
Onofre intentó servirse de la vara, pero la molestia que para él significaba tener que inclinarse hasta el ras del suelo lo hizo desistir. Soltó el bambú, diciendo: 
—Dale tú, Berta. 
La morenilla, sorprendida agradablemente, preguntó gozosa: 
—¿La picaneo yo, taitita? 
—Sí, y atrácale146 fuerte, hasta que salga de ahí esa condenada. 
No podía habérsele dado a la chica una tarea más de su gusto. Puesta en cuclillas, con el bambú asido por un extremo, comenzó a dirigir furibundas estocadas debajo de la cama. 
Mas, un fuerte tirón le arrebató la caña y antes que pudiera esquivarlo, recibió en el pecho un puntazo que la arrojó de espalda con violencia. El choque de la cabeza en el pavimento le arrancó un alarido penetrante. 
El padre, que estaba junto a la jaula, examinando uno de los gallos, acudió, diciendo malhumorado: 
—¿Qué ha sido, por qué gritas? 
—Fue la Aída, me pegó aquí. 
Esta nueva fechoría enfureció al panadero, quien, apoderándose del bambú, iba a emplearlo contra la delincuente, cuando una voz conocida lo llamó desde la puerta. 
El visitante era un amigo, gallero de oficio, que venía a proponerle algo relativo a la profesión. Onofre olvidó en el acto lo que tenía entre manos, para atender a su compañero. 
La conferencia que celebraron junto a las aves no fue de mucha duración, pues, transcurridos algunos minutos, abandonaron la pieza, llevando cada cual un gallo debajo del brazo. 
Apenas el panadero y su amigo se hubieron marchado, Aída abandonó su refugio debajo de la cama y se encaminó al almacén, del que se había adueñado la tullida, y en el cual solo encontró destrozos: los paquetes deshechos y la arena esparcida por el suelo. Propinó a la criatura algunos golpes y quitó la tabla, dejándola arrimada al muro. 
Ricardo reapareció en ese instante y sus primeras palabras fueron para inquirir noticias. Aída le refirió brevemente lo que había pasado, y en seguida, ambos, con amenazas y promesas, comprometieron a Berta a guardar silencio, a fin de que la madre ignorase lo sucedido. 
Cuando Sabina estuvo de regreso, su primera mirada fue para el pequeñuelo, quien continuaba durmiendo con aquel sueño pesado y letárgico que, desde días atrás, la tenía intranquila. Luego, después de hacer algunas preguntas sobre lo que había pasado en su ausencia, preguntas que Ricardo y Aída contestaron ponderando el buen comportamiento de todos, les repartió los confites y galletas prometidos. 
Berta, como premio de su discreción, recibió de sus hermanos una galleta y una pastilla, que devoró incontinenti y acercándose, en seguida, a su madre, comenzó a decir, señalando la parte posterior de la cabeza: 
—Mamita, tengo un bulto aquí atrás. 
Ricardo y Aída le dirigieron miradas furiosas. Pero ella continuó quejándose, hasta que Sabina, palpando con la diestra el chichón, preguntó alarmada: 
—¿Cómo te hiciste esto? 
—La Aída me botó. 
Y, a pesar de la enérgica negativa de los inculpados, de sus gritos y de sus amenazas, hizo el temido denuncio: el encierro de Anita en la jaula de los gallos. La mujer, como siempre, se desató en vociferaciones y denuestos contra los culpables, quienes, cuidando de mantenerse a la distancia, buscaban el modo de vengar aquella traición, castigando a la delatora, lo que al fin hicieron, en las mismas narices de la madre. Mientras Ricardo se acercó por la derecha, Aída se aproximó por la izquierda, y, con increíble ligereza, cada uno suministró un soberbio mojicón a la morenilla, dejándola bañada en lágrimas y berreando estrepitosamente. 
La lavandera salió en persecución de los agresores, y regresó al poco rato sin siquiera haberlos visto, tan bien se habían escondido. 
La noticia de que Onofre había estado en el cuarto, tranquilizó un tanto a Sabina, pues esa visita indicaba que se le había pasado el enojo y tal vez vendría a la noche a dormir. 
Un poco confortada por esta esperanza, comenzó a preparar la tarea del nuevo lavado, trabajo en que se ocupó toda la tarde hasta la puesta del sol. 
No pasó mucho tiempo sin que Ricardo y Aída se presentasen a pedir pan. Y al dirigirse a la madre, el tono que empleaban no era ni moderado ni 
humilde, sino más bien agresivo y regañón: 
—Mamita, quiero pan. Deme pan, mamita. 
La lavandera, agotada física y moralmente, concluía por ceder a sus exigencias, diciendo: 
—Tomen, demonios, cómanselo todo. 
Cuando llegó la noche, la familia, con excepción del padre, se encontró reunida en el cuarto. Los chicos, después de alborotar y pelearse, fatigados y un tanto hambrientos, pues el pan se había acabado temprano, fueron uno por uno retirándose a dormir. Todos, menos Anita, que tenía su cama en un cajón, reposaban en un mismo lecho. Daniel y Ricardo se acostaban en un extremo, y en el otro, Aída y Berta, quienes no se desnudaban como los primeros, y dormían con la ropa puesta. 
Sabina, cansada de esperar a su marido, se entregó también al reposo. Una doble inquietud la poseía: esa ausencia, que era para ella bien reveladora, y el estado del pequeño, que parecía haberse agravado considerablemente en las últimas horas del atardecer. 
Cuando comenzaba a conciliar el sueño, la despertaron algunos golpes aplicados en la puerta. Se levantó y abrió. El que llegaba, borracho perdido, era Onofre, acompañado de su amigo, el gallero, pues apenas podía mantenerse de pie. Con ímprobo trabajo la lavandera lo desnudó y acostó, y, al final de esta tarea, se encontró tan fatigada que, en breve, dormía profundamente al lado del ebrio y con el rostro de la criatura apoyado en el desnudo seno. 
Antes del alba despertó sobresaltada bajo la impresión de un frío extraño en su carne. Se sentó en la cama y encendió la vela, pudiendo comprobar, a su resplandor, que el pequeño estaba muerto, bien muerto. 
Sin una lágrima, sin un gemido, contempló largamente aquel semblante que antes animara la vida y que ahora aparecía tan quieto, tan tranquilo. Como los ojos estuvieron entreabiertos, frotando con el índice, hizo descender los párpados hasta cubrir las inmóviles pupilas. Luego apagó la luz, y, en la estancia, sumida en las tinieblas, se oyó el débil rumor de unos sollozos que, bien pronto, los ronquidos del borracho ahogaron con su triunfal orquestación. 
EL ANILLO 
Playa Blanca o Las Cruces es uno de los sitios más hermosos de la costa. Situado a escasa distancia de Cartagena el terreno se interna en el mar, y cierra, por el norte, la gran bahía en cuyo extremo sur está el puerto de San Antonio. 
La naturaleza ha prodigado profusamente sus dones a este delicioso paraje. Las tierras, cubiertas de flores y vegetación, ostentan por todas partes pequeñas villas o chalets semiocultos entre el ramaje; y, conglomerados de rocas gigantescas bordean la costa, dejando a intervalos pequeñas abras y caletas donde las olas van a morir mansamente en la dorada arena de la playa. Nombres pintorescos designan estas diminutas ensenadas: La Caleta, Los Pescadores, Los Caracoles, Los Ericillos, Las Piedras Negras. Casi todas tienen alguna tradición o leyenda entre las cuales descuella la historia del anillo por lo extraña y trágica. 
Aunque el suceso ocurrió hace algunos años, aún perdura su recuerdo en la memoria de los que lograron conocer sus emocionantes detalles. 
Por esa época, entre los numerosos veraneantes del balneario, se destacaba singularmente por su distinción, una pareja de recién casados. Francés de origen el marido, era un rubio mozo apuesto y elegante, y ella, la mujer, una niña casi, atraía a su paso todas las miradas por su gran belleza. Jóvenes y ricos la dicha les sonreía y en todos sus actos dejaban transparentar el intenso amor que se profesaban. 
Un día los esposos tomaban su baño matinal en compañía de un alegre y bullicioso grupo. El mar, como de costumbre, mostraba una serenidad absoluta y solo pequeñas ondulaciones interrumpían su tersa y azulada superficie. En tanto la joven permanecía cerca de la orilla, su esposo, que era un intrépido nadador, se internaba mar adentro acompañado de algunos bañistas tan temerarios como él. Muy pronto, el joven francés distanció a sus compañeros acercándose en línea recta al extremo de la plataforma que limitaba la ensenada de Los Caracoles por el lado sur. Cuando ya estaba 
muy cerca de la rocosa punta se le vio de improviso desaparecer. En un principio se creyó que había zabullido voluntariamente, pero, como la inmersión se prolongara demasiado, los que estaban más cerca saltando por encima de las piedras corrieron a prestarle auxilio; mas, al llegar al extremo del arrecife solo distinguieron la tranquila y desierta superficie del mar ondulando suavemente a impulso de la brisa de la mañana. 
En la playa, poco antes tan alegre, las voces y risas que poblaban el aire se trocaron en llantos y clamorosos gritos de socorro. Mientras sus compañeras sujetaban a la joven esposa que quería arrojarse al agua, loca de dolor y desesperación, un bote de pescadores se aproximó al sitio del accidente y con los largos bicheros comenzaron sus tripulantes a explorar las masas de algas que flotaban entre dos aguas. 
La noticia de la desgracia se esparció rápidamente por el balneario. Todo el mundo acudió a la playa y siguió, con la vista ansiosa, las pesquisas que se hacían para encontrar el cadáver. La busca se prolongó el día entero y llegó la noche sin que se hallase el más leve vestigio del desaparecido. 
Al día siguiente, la joven a quien el dolor casi hizo perder la razón, recobrada un tanto del terrible golpe, ofreció una gran suma de dinero a quienquiera que encontrase los restos del amado esposo. Aguijoneados por el interés los pescadores dejaron de perseguir a los peces para dedicarse a esa otra pesca, que una vez alcanzada, les reportaría una ganancia fabulosa. La costa en un espacio de muchas leguas fue registrada con la mayor escrupulosidad sin que se descubriesen los fúnebres despojos. 
Pasaron los días, las semanas y los meses y el cuantioso premio no fue cobrado. Además de esta recompensa se decía que el que encontrase el cadáver tendría también derecho a un anillo con una piedra de gran valor que el muerto llevaba en el dedo anular de la mano derecha, el día del accidente. 
Transcurrieron dos largos años y la trágica historia parecía ya olvidada, cuando la presencia de la viuda en el balneario reavivó los recuerdos ya lejanos de la catástrofe. Para muchos su llegada fue una sorpresa, pues se creía como cosa cierta que, la joven, inconsolable por la muerte de su esposo, había renunciado al mundo para ingresar en un convento. 
Pero el tiempo con su infalible bálsamo había, al parecer, cicatrizado aquella herida, porque todo el mundo pudo ver a la hermosa dama pasear por las playas, alegre y risueña, en medio de una numerosa corte de 
adoradores. Además, pronto se esparció el rumor de que iba a contraer segundas nupcias con el más asiduo y empeñoso de sus cortejantes. 
Una mañana mientras los bañistas se entregaban a sus habituales juegos de natación cerca de la caleta de Los Caracoles, se oyó resonar súbitamente un penetrante grito de angustia lanzado por aquel a quien se designaba ya como el futuro marido de la gentilísima viuda. Por un instante se le vio agitar los brazos fuera del agua y, en seguida, hundirse y desaparecer como una piedra bajo las ondas. Sin duda había sido víctima de unos de esos calambres repentinos que tan traidoramente acometen a veces a los nadadores. 
Después de grandes trabajos pudo extraérsele del agua y, depositado en la playa, se le prodigaron todos los cuidados que la ciencia indica en casos semejantes, pero a pesar de todos los esfuerzos desplegados para reanimarlo, no se consiguió volverlo a la vida. 
Cuando los salvadores, perdida ya toda esperanza comentaban el triste suceso, irrumpió entre ellos una mujer en la que todos reconocieron a la desolada viuda, quien abriéndose paso en el grupo se dejó caer de rodillas ante el cadáver cubriendo de besos y lágrimas el lívido rostro al mismo tiempo que estrechaba entre las suyas, convulsas, las manos yertas del inanimado mozo. 
De improviso se irguió bruscamente, púsose de pie y retrocedió aterrada diciendo con indecible espanto: 
—¡Dios mío, el anillo, el anillo de él! 
Luego, dando la espalda al mar como si temiese ver surgir de las aguas alguna terrible aparición, huyó despavorida lanzando gritos agudísimos. 
Los espectadores de esta escena se miraron asombrados sin acertar a explicarse la extraordinaria actitud de la joven. Con gran curiosidad examinaron el anillo que el ahogado ostentaba en el dedo anular de la mano derecha. La joya era de platino y tenía engastada una piedra riquísima: un hermoso diamante negro. 
Este hecho extraño y sensacional apasionó todos los ánimos, pues se comprobó que ese anillo era el mismo que llevaba el joven francés desaparecido dos años antes en ese paraje y cuyo cadáver no se encontró jamás. 
Y el caso se hacía más inexplicable cuando los parientes y amigos del desgraciado mozo que acababa de hallar la muerte de manera tan 
inesperada, aseguraban no haber visto nunca en su poder aquella singularísima joya. 
Los adeptos de lo sobrenatural encontraron aquí un vasto campo para sus especulaciones, bordándose alrededor del extraño acontecimiento los más fantásticos comentarios. La pequeña caleta donde ocurrió la tragedia, adquirió una fama siniestra, considerándose como un acto de insana temeridad el solo intento de bañarse en sus traidoras aguas. 
Se propagaron los más absurdos rumores. Hablábase de macabras apariciones, de prodigios, de monstruos espantables que poblaban la minúscula ensenada. Entre esas visiones terroríficas se destacaba por su relieve y precisión la de un ahogado envuelto en una túnica de algas que acechaba día y noche ora oculto entre las rocas o bajo las aguas al imprudente que se acercase a sus dominios. 
A medida que el tiempo pasaba, el misterio se hacía más y más impenetrable. Los que procuraban encontrar una causa racional que explicase el suceso, se estrellaban en la falta absoluta de datos en qué fundarse. 
La muerte del joven pretendiente, ocurrida en el mismo sitio donde, años atrás, desapareciera el marido, era sencillamente una coincidencia, todo lo extraña que se quiera, pero que estaba dentro de lo posible, pudiéndosele, a lo más, designar, dado la rareza del caso, con el nombre vulgar de fatalidad. Mas cuando se consideraba que, en poder del primero de esos hombres, se había encontrado una joya de propiedad del segundo que la tenía consigo en el instante mismo en que su cuerpo era tragado por las olas, el problema aparecía entonces tan oscuro, tan indescifrable que las mejores inteligencias se desorientaban desesperando encontrarle una solución. 
Después que hubieron pasado dos meses y cuando la temporada veraniega tocaba su término, se susurró el rumor de que se había despejado la incógnita del extraordinario acontecimiento. 
La versión que daba por aclarado el misterio y que, justo es decirlo, solo encontró una minoría insignificante que la aceptase, era la siguiente: 
Un día, en la playa, en tanto que una chicuela recogedora de conchas ofrecía su mercancía a un grupo de veraneantes, alguien de los presentes recordó haber visto a la misma pequeña en animada conversación con el desgraciado mozo en la mañana fatal en que perdiera la vida. Interrogada al respecto, la chica declaró haberse acercado al joven cuando este se dirigía al 
baño para ofrecerle en venta un anillo que se había encontrado en la orilla del mar el día anterior. Las señas que dio de la joya no dejaban lugar a dudas de que era la misma hallada, más tarde, en poder del muerto. Ampliando sus explicaciones, la declarante condujo a sus oyentes al sitio donde hiciera el hallazgo. Este lugar era la diminuta caleta de Los Caracoles, llamada así por la gran cantidad de conchas de estos moluscos que el mar arroja a la playa. El mayor número y los más hermosos ejemplares se recogen junto a una enorme roca perforada en su base. Por esta abertura desemboca el agua, arrastrando a su paso las conchas desprendidas de algún oculto depósito bajo las piedras. Y ahí, precisamente, frente a la boca de la caverna encontró la pequeñuela el anillo al tratar de coger un puñado de cilíndricos caracoles que una ola acababa de lanzar a la orilla. 
Aceptando como verídica esta versión, lo que quedaba por resolver de aquel problema era ya muy sencillo. Dos años antes, el dueño de la joya, nadando cerca de esas rocas, presa, tal vez de un ataque repentino al corazón o al cerebro, se había hundido en las aguas sin que se le volviese a ver más. Sin duda alguna las olas la habían introducido dentro de aquel túnel, donde había quedado aprisionado en algún estrecho paraje. Más tarde, cuando los peces y las jaibas hubieron despojado al cadáver de su carnal vestidura, el anillo debió caer al fondo del pasadizo, entre la masa de conchas, siendo arrastrado con ellas hacia la ribera donde lo encontró un día la pescadorcilla. 
A pesar de lo verosímil que resultaba esta explicación, ella tuvo poquísimo éxito, llegando los incrédulos hasta negar la existencia de la pequeñuela y asegurando que ella había sido inventada por los que a toda costa querían privar de su verdadero carácter al sobrenatural y milagroso suceso. Esta crítica fue aceptada sin réplica por la mayoría de las personas y los sencillos pescadores que siguieron creyendo que el francés desaparecido en condiciones tan misteriosas, era el que había suprimido aquel rival antes de que ocupase su sitio junto a la mujer que le jurara amor eterno. Y, para afirmar este hecho, habíale colocado en el dedo su propio anillo a fin de que nadie dudase de que aquella muerte era su obra o sea su venganza de ultratumba. 
CARLITOS 
En mis excursiones por los alrededores del pueblo, me encontré un día frente a un grupo de casitas semiocultas por los frondosos árboles que bordeaban el camino. En una de estas viviendas, sentada delante de la puerta, había una mujer que tenía en el regazo un niño pequeño. Al ver la criatura me detuve sorprendido preguntando con interés: 
—¡Qué hermoso niño! ¿Es suyo? 
—Sí, señor. 
—¿Cómo se llama? 
—Carlitos. 
—¿Qué edad tiene? 
—Quince meses cumple esta semana. 
Después de acariciar al pequeñuelo, maravillado por la gracia y donosura de su carita de ángel, continué mi camino pensando en la absoluta falta de parecido entre la madre y el hijo. El niño era rubio, blanco, sonrosado. Los sedosos y blondos cabellos, los ojos azules, la fina naricilla y la boquita de rosa le daban un aspecto encantador. Y estos rasgos, que acusaban en la criatura una acentuada selección de raza, contrastaban de tal modo con las toscas facciones de la mujer, con sus obscuros y pequeños ojos, su casi cobriza piel y su lacia y negra cabellera que parecía imposible existiese entre ambos alguna afinidad, por remota que fuese. 
¿Serían acaso tales desemejanzas un capricho de la naturaleza? Pero, así y todo, resultaba el caso de una extravagancia excesiva, revolucionaria, desconcertante, a menos que. Al llegar aquí interrumpió mis reflexiones el recuerdo de un pequeño detalle: al contestarme afirmativamente que el niño era de ella, noté que la mujer bajaba la vista al mismo tiempo que su obscuro rostro se coloreaba débilmente. ¿Aquel rubor lo producía la grata emoción de la madre al proclamarse tal o tenía un origen menos elevado? Bien podía ser, pensé, que esto último fuese lo correcto. 
Desde entonces, y cada vez que pasaba por aquellos sitios, me detenía frente a la casita para acariciar de paso al pequeño. 
De repente interrumpí estos paseos y cuando algún tiempo después volví a recorrer el sombreado camino encontré cerrada la puerta de la vivienda. A mis llamados salió de la casa próxima una mujer con los brazos desnudos impregnados de espuma de jabón a quien interrogué: 
—¿Y Carlitos? 
—Carlitos está enfermo, muy enfermo. 
—¿Qué es lo que tiene? 
—No se sabe, algunos dicen que es empacho. 
—¿No podría verlo? 
—No está aquí. La Jacinta lo llevó esta mañana donde una señora que ha prometido mejorarlo. 
Protesté indignado: 
—Qué torpeza. Debía ver a un médico y no a una curandera. 
—Ha visto, señor, a todos los del pueblo, pero quiere que se lo pongan bueno en un día. Si en dos o tres no mejora le cambia los remedios. Es que la pobre, señor, está desesperada y si el niño se muere hasta podía volverse loca. No se ha visto nunca un cariño igual porque ni a los hijos. 
La interrumpí para decirle con extrañeza: 
—Cómo, ¿que no es su hijo? Pero si ella misma me aseguró que lo era cuando se lo pregunté. 
—Así les dice a todos, pero la verdad es que lo sacó de la Casa de Huérfanos cuando solo tenía dos meses. 
Era tan evidente el deseo de mi interlocutora de charlar sobre aquel asunto que decidí complacerla, y en tanto tomaba asiento en un banco situado junto a la puerta, le dije con fingido asombro: 
—¿Entonces allá se regalan las criaturas? Me parece muy extraño que se hagan semejantes obsequios. 
—No, señor; no los regalan, los entregan para criarlos y como a la Jacinta se le había muerto su última guagua, una amiga le aconsejó que sacase un huerfanito para ganar los veinte pesos mensuales que se pagan a las nodrizas. Así lo hizo. Fue allá y trajo a Carlitos. No tenía más obligación que llevarlo una vez al mes para que el doctor lo examinase. Para una pobre como ella los veinte pesos fueron un gran alivio; tenía para pagar la casa y aun le sobraba algo. Estaba por esto muy contenta y cuidaba mucho al niño que era muy bonito y se iba embelleciendo de día en día. Cuando cumplió los seis meses era una verdadera preciosidad, tanto que la Jacinta no podía salir con él a la calle sin que la gente no la atajase para celebrarlo y hacerle 
cariño. Ella se puso con esto muy oronda, y como había dado en decir que era hijo suyo, de tanto repetirlo creo que acabó por creerlo también ella misma. Fue tanto el amor que le tomó que ya no vivía sino para él. Carlitos era su vida, su mundo, su todo. Cuanto centavo caía en sus manos lo empleaba en comprarle vestidos, capas, gorritas, cintas, encajes. Y su mayor afán era vestirlo y arreglarlo para salir con él a lucirlo por todas partes. Cuando le decíamos que no se sacrificase tanto por una criatura que luego tenía que devolver, se le llenaban los ojos de lágrimas y se quedaba callada, sin contestarnos una palabra. 
Un día vino muy alegre a decirme que le habían asegurado que si una nodriza dejaba de ir a cobrar sus mensualidades hasta enterar cien pesos, podía considerarse dueña del niño, pues la Casa ya no lo reclamaba. Si la criatura era mujer el sacrificio era solo de cincuenta pesos, una mitad menos que los hombres. Por más que le dije que no se creyese de cuentos y que lo único que sacaría siguiendo esos consejos era perder la plata junto con el niño, ella se afirmó en su idea. Y como lo tenía pensado, cuando llegó el fin del mes no lo llevó a la ciudad para presentarlo ante el médico de la Casa, como era su obligación, y lo mismo hizo los otros meses. Y, aunque parezca mentira, el caso es que nadie ha venido a reclamárselo hasta ahora mismo. 
Cuando se enteraron los cien pesos que le debían por la crianza, la Jacinta casi se volvió loca de gusto, porque consideró que ya nadie podía quitarle a Carlitos. Hay cosas que una no comprende. ¡Perder tanta plata y todavía echarse encima la carga de un hijo ajeno! Y después trabajar, sacrificarse de la mañana a la noche en lavar y planchar para vestirlo y adornarlo como una muñeca y con un lujo que solo gastan los ricos. Y ella tan contenta. No, señor, solo una persona que no está en su juicio puede hacer esas cosas. 
—Pero, señora —le argumenté—, esta acción de su amiga y vecina revela su buen corazón y como no tiene hijos bien puede adoptar un huérfano y sentir por él un gran cariño. No son raros los casos en que una madre adoptiva sea tan abnegada y amante como una madre de verdad. 
La mujer sonrió irónicamente en tanto me decía: 
—¿Entonces usted no sabe que la Jacinta tiene dos hijos: un hombre y una mujer? 
Admirado respondí que no lo sabía. 
—No es raro, señor, que usted no lo sepa porque su madre nunca sale con ellos y cuando un forastero pasa por aquí les tiene prohibido que se 
acerquen. Los voy a llamar para que usted los conozca. 
Y acercándose a la casa empezó a gritar: 
—¡Micaela, Juan, vengan! 
Casi al punto, por una esquina de la casa, aparecieron dos niños, los cuales, al verme, se quedaron en actitud temerosa. La pequeñuela preguntó: 
—Madrina, ¿para qué nos quiere? 
La mujer los detuvo un instante haciéndoles algunas preguntas acerca de una tarea que les había encomendado y los despidió dándoles nuevas instrucciones. Luego se volvió para decirme: 
—¿No los encuentra parecidos a ella? 
—Sí —repuse—, se le parecen mucho. ¿Qué edad tienen? 
—La Micaela tiene diez años y el niño seis. 
—¡Diez años! —exclamé—, si no representa más de siete, ¡y tan delgada, tan flacucha! 
—Pero qué quiere usted, si estas criaturas pasan una vida tan martirizada. La Jacinta, si no es para castigarlos, no se preocupa de ellos. Ya ve como los tiene, descalzos y casi desnudos. 
—¡Vaya! ¿Que no los quiere, entonces? 
—No solo no los quiere sino que parece que los odia. Casi no hay día que no les desee la muerte. La que más sufre es la Micaela, porque tiene que cargar a Carlitos que está tan consentido que solo quiere pasarlo en los brazos. Parte el corazón ver a esa pobrecita, tan endeble como es, andar todo el santo día con ese niño tan pesado a cuestas. Y pobre de ella si el regalón se pone a llorar porque la Jacinta, entonces, se vuelve una fiera. Una vez que tropezó y cayó con él, si no voy yo a defenderla, creo que la hubiera muerto. Como le digo, hay cosas que una no comprende. A mí se me ocurre que si le hubiera tocado un niño menos bonito, tal vez la Jacinta no se hubiera encariñado tanto con él. 
Después de cambiar con la mujer algunas palabras más sobre el mismo tema, me levanté para continuar la interrumpida caminata, pensando en el ignorado drama que se desenvolvía en aquellas humildes habitaciones, tan tranquilas en apariencia. 
Pasaron algunos meses y ya empezaba a olvidar esta historia, cuando un día al caer la tarde me encontré otra vez frente al grupo de casitas. Al ruido de mis pasos se abrió una puerta y apareció en ella la misma mujer que tantos informes me había dado acerca del huérfano. 
Al reconocerme me dijo, con aquella sonrisa que era en ella característica: 
—¿Usted vendrá a saber noticias de Carlitos? Y sin esperar mi respuesta continuó: 
—Ya no está aquí. La Jacinta se fue a vivir al pueblo, pero ya no tiene con ella a su preferido. Se admira usted, ¿no es cierto? Pero cuando sepa dónde se encuentra ahora el niño se admirará mucho más. Si yo no se lo digo usted no lo adivinaría nunca. 
Y, clavando en los míos sus risueños ojos agregó con lentitud solemne: 
—Carlitos está en la Casa de Huérfanos. 
La sorpresa embrolló mis ideas un momento, pero recobrándome repuse: 
—¡Bah! ahora comprendo, se lo reclamaron y tuvo que entregarlo. 
¡Pobre mujer, cuánto habrá sufrido! 
La sonrisa de mi interlocutora se acentuó: 
—Nadie lo ha reclamado —dijo—. Ella misma, sin que se lo pidieran, fue a devolverlo. 
Contemplé con asombro a la mujer y balbuceé intrigado: 
—No es posible, no puede ser. Algo habrá sucedido. Tal vez usted no sabe. . . 
La lavandera, que parecía gozar extraordinariamente con la sorpresa que sus noticias me producían, segura de tener un oyente que no desperdiciaría una sola de sus palabras, entró en la casa y salió, en seguida, trayendo una silla que me ofreció solícita: 
—Señor, siéntese un ratito mientras le cuento cómo han pasado las cosas. 
Apenas me vio cómodamente instalado, prosiguió: 
—Usted recordará que cuando estuvo aquí la última vez, Carlitos estaba muy enfermo. Cuando ya habíamos perdido la esperanza de que salvase empezó a mejorar y, tan ligero, que en unos pocos días quedó completamente bueno. Conociendo lo extremosa que la Jacinta era con él puede ya imaginar lo contenta que se pondría. No le pondero si le digo que poco faltó para que se volviese loca de gusto. Y ya no fue cariño sino idolatría lo que sintió en adelante por la criatura. ¡Y qué cuidados y qué afanes para que nada le faltase! A la Micaela, con estas regalías de Carlitos, le tocaba la peor parte. Tenía que andar con él en los brazos, pasearlo y 
entretenerlo a veces días enteros. Si el consentido soltaba el llanto en el acto acudía la Jacinta, gritando hecha un basilisco: 
—¿Por qué llora el niño; qué le has hecho, pícara? 
Y llovían los pellizcos, las bofetadas y los palos sobre la pobre chiquilla. Créame, señor, que al oír sus lamentaciones sentía hervirme la sangre, pero tenía que contenerme ya que nada podía hacer sino compadecerla. 
Así iba pasando el tiempo, cuando un día que la Jacinta estaba en la pieza planchando la ropa, a un descuido, el niño, que ya principiaba a andar cayó de bruces en el brasero en que se calentaban las planchas. ¡Dios nos ampare, señor! ¡Cuando mi comadre lo levantó, la cara, las manos y los bracitos eran una llaga viva! 
Ya puede usted figurarse la desesperación de la Jacinta. Parecía una loca y corría de aquí para allá con el niño en los brazos sin atinar a nada. Al fin, oyendo lo que le decíamos, lo envolvió en su pañuelo y salió disparada con él para la botica. 
Por suerte las quemaduras eran solo por encima, así que el niño sanó muy pronto, pero el pobrecito quedó tan defectuoso con su carita llena de costurones y, para mayor desgracia, perdió también un ojo: quedó tuertecito. ¡Qué lástima tan grande nos daba verlo tan cambiado! No era ni la sombra del Carlitos de antes. ¡Así, señor, tanto mejor habría sido que hubiese muerto cuando tuvo aquella enfermedad! Así nos habríamos ahorrado ver lo que hemos visto. 
Porque lo más triste de todo fue que la Jacinta comenzó a perderle el cariño. Ella, que no salía de la casa sin llevarlo también a él, empezó desde entonces a salir sola. Yo, que estoy aquí al lado, fui viendo como día a día, iba cambiando con la pobre criatura. Los cuidados y las regalías se acabaron para siempre para Carlitos. Ya ni la Micaela lo tomaba en brazos y todo el tiempo andaba botado por el suelo hecho una compasión por la falta de limpieza. Ahora sí que podía llorar a su gusto porque nadie le hacía caso. Y menos mal si todo no hubiera pasado de aquí, pero la Jacinta comenzó muy luego a rezongar cuando el niño la molestaba. De los retos pasó a los pellizcos y a las palmadas. A cada momento desde aquí sentía yo los gritos del tuertecito y los de mi comadre que chillaba y maldecía llena de rabia. 
No se comprende, señor, cómo Dios permite estas cosas. Dolía el alma ver el abandono en que pasaba Carlitos. Como ya andaba por todas partes a veces llegaba aquí. ¡Si usted lo hubiera visto se le habría partido el corazón! 
Apenas cubierto el cuerpecito con unos trapos y tan desaseado que no había por donde tomarlo. Al verme, lo primero que hacía era pedirme pan, y con qué ansia comía, pues estaba siempre hambriento. 
Por eso fue un alivio cuando supe que la Jacinta andaba haciendo diligencias para devolverlo a la Casa de Huérfanos. Como ella no se atrevía a ir, encargó a una persona que preguntase si le recibían el niño. Le contestaron que sí, que lo recibían, pero como mi comadre no había cumplido con las condiciones de la Casa no tenía derecho a reclamar las mensualidades atrasadas que se le debían por la crianza. 
Al otro día que supo la contestación, fue a dejar a Carlitos: lo lavó, lo peinó y le puso una ropita limpia. Cuando ya se iba, todas salimos a despedirlo. ¡Si usted hubiera visto lo contento que estaba! En su alegría de verse otra vez en brazos besaba y abrazaba a la Jacinta. ¡Pobre ángel! tal vez creía que mi comadre lo llevaba a pasear por el pueblo. 
Cuando al fin se fueron y volvimos a nuestros quehaceres, créanos, señor, que todas teníamos los ojos empañados y el corazón como en un puño. 
Dije adiós a la mujer y me alejé por el camino que se extendía delante de mí y que me pareció por vez primera largo, monótono y lleno de polvo.
EL ANGELITO 
Allá donde empiezan los primeros contrafuertes de la cordillera de Nahuelbuta, a pocos kilómetros del mar, se extiende una vasta región erizada y cubierta de cerros altísimos, de profundas quebradas y bosques impenetrables. 
En un aislamiento casi absoluto, lejos de las aldeas que se alzan en los estrechos valles vecinos al océano, vive aquí un centenar de montañeses cuya única labor consiste en la corta de árboles, que, labrados y divididos en trozos, transpórtanse en pequeñas carretas hasta los establecimientos carboníferos de la costa. 
Por todas partes, ya sea en la falda de los cerros o en el fondo de las quebradas, se escucha durante el día el incesante rumor de las hachas que hieren los troncos seculares del roble, el lingue y el laurel. 
Dos veces en el mes sube, desde el llano, uno de los capataces de la hacienda, para medir y avaluar la labor de los madereros, nombre que se les da a estos obreros de la montaña. Después de un prolijo examen, entrega a cada uno una boleta con la anotación de la cantidad que le corresponde por la madera elaborada. Estas boletas sirven de moneda para adquirir en el despacho de la hacienda los artículos necesarios para la vida del trabajador y su familia. En estos días, en las miserables chozas diseminadas en la maraña de la selva, en huecos abiertos a filo de hacha, mujeres y chiquillos de rostros macilentos y cuerpos semidesnudos, espían con ojos tímidos a través de los claros del bosque la silueta del capataz, amo y señor, para ellos todopoderoso, de cuanto existe en la montaña. 
Además del despacho del fundo, pueden los dueños de las boletas, canjearlas por mercaderías en el negocio de El Chispa, ubicado en el cruce de dos caminos, en el corazón mismo de la sierra. El propietario, un hombrón fornido y membrudo, de atezado rostro y ojos de mirada astuta, había sido un famoso cuatrero que por mucho tiempo fue el terror de los 
pobladores de Nahuelbuta, donde el temible personaje estableciera su guarida. 
Un día, una noticia sensacional se esparció por los campos devastados por las depredaciones del bandido. Súpose que éste había abandonado sus criminales actividades, para ganarse honradamente la vida. Lo que quedó ignorado fueron los móviles que lo indujeron a tomar esta resolución, pues el interesado, guardaba al respecto la más absoluta reserva. Solo unos pocos conocieron la causa, que no era otra que un acuerdo o, mejor dicho, un tratado de paz y amistad celebrado entre el cuatrero y el dueño del fundo más importante de la región. Por este convenio el primero garantizaba al segundo, mediante su autoridad e influjo con los del oficio, la integridad y seguridad de los ganados de la hacienda. Ningún atentado se cometería contra ellos, obteniendo en cambio de este servicio un pedazo de terreno para edificar su vivienda y el olvido y la impunidad por los delitos que tenía pendientes con la justicia. 
Como para poder cumplir con eficacia el acuerdo, era indispensable no perder el contacto con los ex camaradas en activo ejercicio, la casa de El Chispa pasó a ser el punto de reunión y de refugio de los ladrones de animales que infestaban aquellas tierras. Este hecho no lo ignoraba la justicia, pero, el protector del bandido era tan omnipotente y sus influencias tan poderosas, que no había nadie bastante osado para ponerle a este último la mano encima. Si algún funcionario policial, exasperado por las denuncias y el clamoreo de las víctimas, se decidía a vigilar la madriguera, muy pronto recibía de su superior jerárquico una orden terminante y conminatoria para dejar en paz al cuatrero. 
Los caminantes que cruzaban la sierra, jinetes, carreteros y conductores de ganado acostumbraban a detenerse en la casa de El Chispa ya sea para comer y beber o para descansar de la fatiga de la marcha. Pero los parroquianos más asiduos eran los madereros, quienes en su mayoría dejaban ahí el producto íntegro de su trabajo. Para atraer la clientela organizaba rifas de comestibles y licores con el acompañamiento obligado del canto y del baile. Mas la fiesta que mayor éxito alcanzaba era la celebración del velorio de un angelito. Cuando moría en la montaña un niño de corta edad, sus padres lo llevaban a casa de El Chispa, quien, mediante el pago de algunas monedas, quedaba dueño del cadáver hasta el instante del entierro, que tenía lugar tres o cuatro días después del fallecimiento. 
Durante este intervalo se cantaba, se bailaba y se bebía en torno de la criatura, no interrumpiéndose la orgía sino cuando el estado de descomposición de los restos hacía necesario proceder a su sepultación inmediata. 
Al atardecer de un día de diciembre, cálido y luminoso, la casa de El Chispa rebosaba de gente: celebrábase con gran pompa el velorio de un angelito. En la pieza contigua al negocio, sobre una mesa cubierta con profusión de flores de papel, y alumbrado por cuatro velas de sebo sujetas al gollete de otras tantas botellas vacías, estaba extendido el cadáver de un niño de dos años. Tenía las manos cruzadas sobre el pecho, encima de la blanca mortaja, adornada con cuentas de vidrio, cintas y dibujos hechos con finas hojas de papel metálico llamado esmalte. Aunque la tela, por el prolongado uso, ostentaba un tinte amarillento, la funeraria prenda era el orgullo de El Chispa y la admiración de todos por la variedad y riqueza de sus ornamentos. 
Desde temprano las cuerdas del arpa y la guitarra no habían cesado de resonar bajo la presión de los dedos nudosos de las cantadoras viejas, de rostros secos y apergaminados que con sus voces chillonas entonaban la canción del angelito que se va glorioso al cielo. El humo de los cigarros y el polvo que levantaban los bailarines, zapateando briosos en el suelo de tierra apisonada, oscurecían la atmósfera de la habitación, que se hacía estrecha para contener a los numerosos asistentes al velorio. Enormes vasos de licor circulaban de mano en mano y, a medida que los efectos de la embriaguez iban acentuándose, la animación y el bullicio crecían en proporción ascendente. 
Cuando estallaba alguna disputa y el ruido y la algazara subían de punto, acudía presuroso El Chispa, bastando las más de las veces su sola presencia para apaciguar los ánimos exaltados. De carácter autoritario y violento, siempre reprimió con mano de hierro todo conato de desorden dentro de su vivienda. Además, el prestigio que le daban sus hazañas era tan considerable, que nadie se atrevía a protestar de su rudeza ni de los medios expeditivos que ponía en práctica para zanjar las discordias entre sus parroquianos. 
Entre los concurrentes a la fiesta, llamaba la atención por la bulliciosa alegría que exteriorizaba, un joven maderero de estatura mediana, ojos verdes y cabellos castaños, que contrastaban con el obscuro tinte del rostro requemado por el sol. Llamábanle El Chucao, por la perfección con que 
imitaba el grito de esta vocinglera avecilla de la montaña. Vestía blusa y pantalones de burda tela y cubríase el busto con la inseparable manta rayada de verde, de azul y de encarnado. 
Ese mozo que tan alegre se mostraba, era el padre del angelito y, en su calidad de tal, gozaba de ciertos derechos sancionados por la costumbre. Uno de los más importantes era beber gratuitamente y de tal manera había usado de esta franquicia, que, al caer la noche, el alcohol ingerido en exceso, produjo un cambio notable en la naturaleza tímida y apática del maderero. 
Su carácter huraño y silencioso se tornó con la embriaguez pendenciero y alborotador y, de tal modo estorbó con su actitud agresiva la armonía del jolgorio, que, el dueño de casa, cansado de la acción perturbadora del ebrio, lo cogió por el cuello y lo arrastró hasta la carretera donde lo derribó, aturdido, de un puñetazo. 
La luna brillaba en el cielo tachonado de estrellas, cuando El Chucao recobró el conocimiento. Se incorporó con el rostro vuelto hacia la casa, que destacaba su techumbre de totora y sus paredes de ramas y barro, bañadas por el suave y lechoso resplandor que fluía de lo alto. Los sones del arpa y la guitarra y las roncas y gastadas voces de las cantadoras resonaban en el silencio de la noche, despertando lejanos ecos en lo hondo de las quebradas. 
El sitio de la fiesta había cambiado de ubicación, trasladándose la concurrencia a la ramada construida detrás del edificio. Alrededor de la rústica mesa, iluminada por algunos faroles de papel, los asistentes al velorio comían y bebían con gran algazara, atendidos por El Chispa y algunas mujeres que servían con diligencia a los comensales. 
El bullicio y el olor de las viandas despejaron el cerebro entorpecido del maderero. El recuerdo de la injuria que acababa de sufrir concluyó de aclarar sus ideas y, levantándose trabajosamente, caminó dando traspiés en dirección de la casa. En el fondo de su conciencia un sentimiento confuso, mezcla de miedo y de terror, comenzaba a dominarle, impulsándolo hacia adelante. Sin hacer ruido, apoyándose en la pared, llegó hasta la puerta del cuarto donde se velaba el angelito; empujola despacio y asomó la cabeza al interior. Un gran silencio reinaba en la habitación, interrumpido apenas por el chisporroteo de las velas que iluminaban la mesa donde yacía la criatura, abandonada en ese instante por sus celosos guardadores. 
El maderero aguzó el oído y escudriñó todos los rincones del cuarto. Por la puerta entreabierta que daba al patio se oía el ruido de las voces de los que estaban en la ramada. En las verdes pupilas del labriego fulguró una llama repentina. Acababa de germinar en su cerebro, excitado por el alcohol, una idea audaz y descabellada que puso en práctica al instante. Avanzó de puntillas hacia la mesa y cogiendo el cadáver del pequeñuelo lo colocó bajo la manta, deslizándose en seguida, fuera de la pieza rápido y silencioso como una sombra. 
A cincuenta pasos de la casa abríase la ancha sima de una profunda quebrada. Cuando el fugitivo llegó al borde se dejó escurrir por la pendiente hasta tocar el fondo cubierto por la espesa maraña de las quilas, a través de las cuales se deslizaba la rumorosa corriente de un arroyo. Siguiendo la ruta descendente del agua, el montañés, con la expedición que da el hábito, anduvo un largo trecho bajo la espesura. De pronto percibió un lejano clamoreo. Se detuvo indeciso y temeroso, pues comprendió que aquellos gritos significaban que el robo había sido descubierto y que muy pronto atraería sobre su persona la encarnizada persecución del cuatrero y sus amigos, que no le perdonarían jamás haberles aguado la fiesta de tan extraña manera. Pero muy pronto se tranquilizó: la quebrada en plena noche era un asilo inviolable y sería a esas horas una locura buscarle allí. 
Al desembocar en un claro tenuemente iluminado por los rayos de la luna que se filtraban a través del follaje, se detuvo para descansar. Sacó de debajo de la manta el rígido cuerpecillo de la criatura, lo puso en el suelo y se tendió a su lado sobre la mullida yerba. Un minuto más tarde dormía profundamente con el sueño pesado de la fatiga y la embriaguez. 
El sol estaba bastante alto en el horizonte cuando el maderero se despertó. Su primer impulso fue bajar hasta el cauce y sumergir en el agua fresca y cristalina el afiebrado rostro. Cuando hubo apagado la sed ardiente que le abrasaba las fauces, sus ojos se fijaron con sorpresa y temor en la criatura. Lentamente fue recordando y, a medida que los detalles de la escena iban precisándose en su memoria, mayor eran su desconcierto y su inquietud. La sustracción del cadáver fue un acto ejecutado sin premeditación, un impulso súbito de venganza llevado a cabo sin pensar en las consecuencias. Ahora veía claramente que se había metido en un malísimo negocio del cual era conveniente zafarse a la brevedad posible. Pero, la necesidad ineludible de arrostrar la ira de El Chispa, tan gravemente ofendido, llenaba su alma de temor y vacilación. 
Un largo cuarto de hora torturó su cerebro buscando la manera de salir del paso y solo encontraba una solución aceptable: presentarse al Chispa y poner otra vez en sus manos la criatura. Recibiría, sin duda, algunos golpes, pues, el cuatrero, no era hombre de dejar sin castigo tamaño desacato, pero, también, estaba seguro de que el bandido vería con buenos ojos esta devolución que iba a permitirle reanudar la fiesta que tan espléndidas ganancias le producía. 
Cuando, después de pesar el pro y el contra, hubo adoptado esta resolución, su vista se posó con fría indiferencia en el blanco objeto que yacía sobre la yerba. Transcurrió un instante de muda contemplación y, de pronto, sus miradas se animaron con un fulgor repentino. 
El menudo y pálido rostro donde la muerte había impreso su honda huella, estaba circundado por una aureola de sedosos y ensortijados rizos de color de oro. En sus ojos cerrados por el eterno sueño y en sus manitas cruzadas sobre el pecho, había una tan dulce y serena quietud, que el maderero sintió que algo confuso se removía en lo más recóndito de su ser. Como un torrente que desborda su cauce, una oleada de recuerdos asaltó su mente. Su vida obscura de siervo desfiló entera por su imaginación. Trabajo y miseria, injusticias y expoliaciones componían el monótono panorama. Solo un rayo de luz presentado por un niño rubio y sonrosado interrumpía la nota gris de esas reminiscencias. Entre las escenas y detalles agradables que acudían a su memoria, recordaba la alegría que experimentó cuando el pequeño empezó a balbucear algunas palabras. Entonces sus callosas manos alzábanlo del suelo como un objeto precioso y frágil, lo sentaba sobre las rodillas y dejaba que sus deditos regordetes le tirasen del bigote y de la barba. Como sus labios torpes eran incapaces de modular los vocablos mimosos con que se arrulla a los pequeñuelos, contentábase con sonreírle y silbarle imitando el canto de algún pájaro de la montaña. El trabajo era duro, numerosas las privaciones, pero cuando en la tarde, con el hacha al hombro, fatigado y sudoroso, regresaba al rancho, la presencia del pequeño que salía a su encuentro, alzando hacia él sus bracitos, hacíale olvidar el cansancio y las negras ideas que se apoderaban de su ánimo apenas el término de la labor ponía en reposo sus músculos infatigables. Una sensación honda y dulcísima borraba entonces hasta el último vestigio de fatiga y pesimismo, cual si un bálsamo maravilloso calmase de pronto las torturas morales y físicas de su espíritu y de su carne. 
Un día, el niño amaneció enfermo: su cuerpecito ardía como un ascua de fuego y lloraba pidiendo agua con una insistencia que partía el alma. Tres días después, a pesar de los medicamentos que le recetara una famosa médica, el pequeñuelo falleció. 
Cuando lo vio inmóvil en el lecho, con los puñitos crispados y los ojos en blanco, vueltos hacia arriba, sintiose dominado por una rabia sorda contra el adverso destino que no se cansaba de hostigarlo. El llanto de su mujer acabó de exasperarlo y, para no oír sus ayes angustiosos, abandonó el rancho y se internó en la montaña. El silencio del bosque y la serenidad del cielo, donde brillaba resplandeciente el sol de la montaña, aflojaron la tensión de sus nervios y calmaron el desorden que reinaba en su mente. Mas, apenas hubo pasado la crisis, su alma sórdida de labriego recobró sus características ancestrales. 
La costumbre había establecido que cuando moría un niño, se festejase la defunción con música, canto y baile. Si los padres podían sufragar los gastos, celebrábase la fiesta en la propia casa, pero, lo más frecuente, era que cediesen el cadáver a algún interesado mediante el pago de una cantidad determinada. En la montaña, el que pagaba los mejores precios por los angelitos era El Chispa, encargándose también de la sepultación en el cementerio de la aldea más cercana. 
Ese mismo día el cuerpo aún tibio de la criatura estaba en poder del cuatrero y, mientras la madre regresaba a la choza, llevando atadas en las puntas de un pañuelo las monedas, fruto de la venta, él, el padre, daba principio, bebiéndose un gran vaso de aguardiente, a la celebración del velorio. Luego desfilaron por su cerebro los detalles de la orgía, esa vergonzosa bacanal en que tomara una parte tan activa. Y ahora, cómplice otra vez, trataba de reanudar esa misma orgía, devolviendo al niño allá arriba. 
Al llegar aquí, en sus recuerdos, una arruga profunda se marcó en la estrecha frente del maderero. Una voz, alzándose en lo hondo de la conciencia, decíale que aquel acto no podía ser grato a los ojos de Dios. Además, ese objeto de profanación era su hijo, la carne de su carne, el ser a quien debía los únicos puros goces de su atormentada vida. Fijó una larga e intensa mirada en la marmórea faz del pequeño. La luz del sol, tamizándose a través del ramaje, hacía resaltar el áureo matiz de la rizada cabellera. Con los ojos cerrados, quietecito en su lecho de hierba, parecía dormir tan apaciblemente, que el campesino tuvo durante un segundo la impresión de 
que todo lo que había evocado su memoria no era sino una pesadilla provocada por el alcohol. Algo sensible se desgarró en sus entrañas y, sus ojos empañados, siguieron contemplando aquel rostro que le recordaba instantes felices e inolvidables. Una extraña perturbación se apoderó del labriego. En la ruda corteza de su alma se había abierto una brecha y por ella penetraron a raudales la ternura y la piedad. Y, entonces, vislumbró lo monstruoso de aquellas prácticas que la gente de su clase se obstinaba en mantener, a pesar de que muchos repugnaban ya esos actos abominables. No, su hijo no serviría de pretexto para que aquellos hechos vergonzosos se repitiesen. Y de nuevo se puso a meditar para resolver este otro aspecto del problema. Pronto halló la solución: ocultaría en la quebrada el cadáver; bajaría al llano y solicitaría del capataz de las obras un anticipo en dinero para pagar la sepultura en el cementerio de la aldea, dando de pasada aviso al panteonero para que cavase la fosa. Al regreso sacaría el cuerpo de su escondite y lo trasladaría al camposanto, donde le aguardaba para rematar la fúnebre tarea, su amigo el sepulturero. A El Chispa le devolvería su lujosa mortaja y el dinero que de sus manos había recibido. 
Sin perder tiempo se puso a buscar el escondrijo que necesitaba, pero, temiendo que durante su ausencia las alimañas o aves de rapiña atacasen el cadáver, decidió abrir ahí mismo una fosa y sepultarlo en ella provisoriamente. Con la ancha hoja de su cuchillo cavó en la tierra blanda y esponjosa un hoyo poco profundo y, cuando estuvo terminado, revistió el fondo y las paredes con hojas de helecho, planta que crecía en gran profusión bajo la sombría espesura de las quilas. En seguida alzó del suelo el cuerpecillo rígido y lo depositó delicadamente en la improvisada tumba. Como madre que contempla amorosamente al hijo dormido en el regazo, así, el maderero fijó los ojos en el semblante del pequeñuelo y, notando en él algunas partículas de tierra, se inclinó y sopló aquel polvo adherido prematuramente a las mejillas de la criatura. Luego puso fin a la penosa labor cubriendo los restos con un manojo de helechos y, colocando encima gruesas piedras para evitar el ataque de algún animal silvestre. Antes de marchar, escuchó con atención los ruidos de la quebrada y, no encontrando en ellos nada sospechoso, lanzó una última mirada sobre el pequeño túmulo y se alejó, desapareciendo en breve en la espesa maraña de la selva. 
Una hora escasa habría transcurrido después de la partida del maderero, cuando desembocó en el claro, con la nariz pegada a la tierra, un diminuto can de sucio y largo pelaje color canela. Detrás del animal apareció El 
Chispa, seguido de cerca por un mocetón que llevaba entre sus manos una escopeta de dos cañones. Al divisar el túmulo, en torno del cual el perrillo daba vueltas, olfateando con ardor el suelo removido, el cuatrero masculló una sórdida imprecación. 
—Mira, Vicente —exclamó dirigiéndose a su acompañante—, ya ves cómo Sultán dio con el rastro, pero si el maldito ladrón lo enterró aquí, temo que se haya estropeado la mortaja. ¡Una prenda que me cuesta tanta plata! ¡Solo en papel de esmalte llevo ya gastados un peso cincuenta! 
El de la escopeta no contestó. Había soltado el arma y, arrodillado en tierra, apartaba las piedras que defendían la sepultura. Cuando, quitadas las hojas de helechos que cubrían el cadáver, éste apareció pulcramente intacto, El Chispa lanzó un gruñido de satisfacción. 
Momentos más tarde, alegres gritos partían de la casa del cuatrero al mismo tiempo que una voz de mujer, aguda y desafinada, cantaba con acento estentóreo: 
Cuán dichoso el angelito 
Que se va glorioso al cielo.
EL HALLAZGO 
Cuando Miguel Ramos, carpintero del taller de reparaciones, abrió la puerta del cuarto y salió al corredor del vasto galpón, su ancha y rubicunda faz se iluminó con una sonrisa de júbilo. La tarde se presentaba espléndida para la pesca. Una ligera neblina cubría todo el amplio espacio que abarcaban sus ojos. Por el sur, a la orilla del mar, en una elevación del terreno, las construcciones de la mina destacaban a la distancia sus negras siluetas y por el norte, siguiendo la línea de la costa, se distinguía vagamente a través de la bruma la faja gris del litoral. 
Más bien bajo que alto, de recia musculatura, el carpintero era un hombre de cuarenta años, de bronceado rostro y cabellos y barba de un negro brillante. Obrero sobrio y diligente, distinguíanlo con su afecto los jefes y camaradas. Pero lo que daba a su personalidad un marcado relieve era su inalterable buen humor. Siempre dispuesto a bromear, ninguna contrariedad lograba impresionarle y el chiste más ingenuo lo hacía desternillarse de risa. 
En los días de descanso sus entretenimientos favoritos fueron siempre la caza y la pesca, por las cuales era apasionadísimo. Hijo de pescadores no se había separado jamás de las vecindades del mar, que ejercía sobre él una atracción invencible. Los domingos, en esas mañanas neblinosas del otoño y del invierno, cogía su escopeta de dos cañones y, seguido de su perra Buscalá, íbase a tirar a los zorzales y a las tencas en los matorrales y bosquecillos que, en todo el largo de la costa, oponían su verde y débil barrera a la marcha invasora e incesante de las dunas. 
A mediodía estaba de regreso y después de engullir la merienda que Juana, su mujer, teníale preparada, si el tiempo era favorable encaminábase a la playa y embarcándose en un pequeño bote que con rara habilidad y acierto construyera él mismo, dedicábase con empeño a la busca de peces y de mariscos, muy abundantes en esa parte de la costa. En estas excursiones acompañábalo invariablemente su hijastra Rosalía, una mozuela de doce años que por lo blanco de la piel, rubios cabellos y ojos claros de un azul desteñido, la morena y tiznada chiquillería de la mina apellidaba la “gringa”. La pequeña, de constitución robusta, muy viva y ágil era para el carpintero un auxiliar precioso. Cuando iba de caza, la vista de lince de la chica descubría la pieza por enramada que estuviese y, si después del disparo quedábase la víctima suspendida en la bifurcación de una rama, al punto trepábase al árbol para cobrarla con la agilidad de un gato montés. 
En el mar sus habilidades no eran menores. Tiraba del remo y cebaba los anzuelos con destreza sobresaliente, sabiendo distinguir a la perfección las distintas variedades de peces y de mariscos y el modo de apoderarse de ellos en sus escondrijos. Y, finalmente, por su intrepidez para arrostrar el peligro, su compañía no fue jamás un estorbo en las situaciones difíciles. 
Entre los pilletes de la mina gozaba Rosalía de gran prestigio por el glorioso papel que desempeñaba acompañando al carpintero en sus expediciones y, también, por la prontitud y eficacia con que esgrimía puños y pies en sus rencillas con la vocinglera turba, que la respetaba, además, por su infalible puntería para lanzar la pedrada vengadora cuando alguien, a prudente distancia, le lanzaba los consabidos insultos: 
—¡Moño de estopa, ojos de chaquira, gringa de agua dulce! 
Los días domingo en la tarde solo se veían en la mina mujeres y niños, pues los hombres, como de costumbre, habíanse marchado al poblacho vecino, cuyas numerosas tabernas los atraían con fuerza irresistible. Juana se mostraba orgullosa de la sobriedad de su marido y su felicidad hubiera sido completa si la pasión de él por el mar fuese menos absorbente. No miraba con buenos ojos estas excursiones, pues, conociendo el carácter temerario y aventurero de Miguel, no prestaba gran fe a las protestas que al marcharse le hacía de proceder con prudencia. Aquella tarde como ella extremase sus rezongos él atajó sus críticas diciéndole sarcástico y chancero: 
—¡Vaya, mujer, mientras los congrios y los róbalos sigan con su porfía de no salir a la playa a picar la carnada en lo seco, por la fuerza tenemos que entrar en el agua para buscarlos y restregarles el cebo por las narices, pues solo así se tragan el anzuelo esos condenados!. 
Y terminó celebrando el chiste con una risa tan estrepitosa, que Juana y la pequeña no tuvieron más remedio que imitarle contagiadas por aquel reír explosivo y desconcertante. 
Mientras Rosalía cebaba los anzuelos de un espinel, el carpintero habíase nuevamente asomado a la puerta del cuarto, comprobando con gran satisfacción que la neblina, barrida por la suave brisa que soplaba desde la 
tierra, iba, poco a poco, dejando libre la costa de su molesta y peligrosa presencia. 
De pronto, y cuando comenzaba a ayudar a la chica en su tarea, apareció en el hueco de la puerta la figura esmirriada y diminuta de un pilluelo que con voz aguda profirió: 
—Ice on Panta. 
Miguel y la pequeña clavaron en el mensajero sus ojos, aguardando el final de la frase, mas, como el chico continuase mudo mirando con la boca abierta el espinel, el primero lo sacó de su abstracción bruscamente: 
—Bueno, hombre, ¿qué dice don Panta? 
—Ice que hay una cosa en el mar más allá de la Piedra de los Lobos. Miguel sonrió burlón: 
—¿No será un montón de güiro? 
—On Panta ice que a él le parece una chalupa daa vuelta. 
El carpintero, que había oído con indiferencia las anteriores palabras del chico, pareció ahora vivamente interesado, concluyendo por dar entero crédito a la noticia, pues don Pantaleón, el autor del mensaje, viejo guarda de la mina, era un hombre formal, incapaz de molestar a un camarada con una broma de mal género. Quiso conocer otros detalles e interrogó al pequeño, pero este, que nada más sabía, después de repetir las mismas frases se marchó felicísimo, llevándose un anzuelo roto que Rosalía le obsequió en pago de su trabajo. 
El aviso que acababa de recibir exaltó la imaginación del carpintero. Siempre había deseado tener una chalupa para navegar a la vela, maniobra que no podía practicarse en el bote por sus escasas dimensiones. 
Con gran prisa puso fin a los últimos aprestos e impaciente por comprobar lo que había de verdad en aquel asunto, cogió los remos y abandonó el cuarto seguido de Rosalía, que llevaba en un saco de lona los avíos de pesca y la cuerda del espinel. La senda que conducía a la playa orillaba un arroyuelo cuyas aguas fangosas se abrían paso trabajosamente en la arena movediza que los vientos amontonaban a lo largo de su cauce. En esa parte de la costa, sembrada de escollos peligrosísimos, solo existía en la desembocadura del estero una diminuta caleta en donde, acostado en la dorada arena, se veía un bote pintado de negro con una faja blanca a lo largo de la borda, destacándose en la proa, grabadas en desiguales caracteres, estas dos palabras: El Pejerrey. Aunque toscamente construido, las condiciones marineras del barquichuelo eran excelentes y sus robustos 
flancos habían demostrado más de una vez su sólida resistencia a los embates de las olas. 
Después de algunos minutos de rápida marcha Miguel y su acompañante se encontraron en la angosta playa, junto a la embarcación. El primer acto del carpintero fue hacer un prolijo examen revisando con atención las embreadas costuras desde la borda hasta la quilla y habiendo comprobado que no existía ninguna grieta procedió a lanzar el esquife al agua ayudado por Rosalía. 
Apenas el botecillo fue puesto a flote, Miguel empuñó los remos y, sorteando diestramente los arrecifes, se encontró en breve fuera de la línea de las rompientes. El mar estaba tranquilo, la ligera brisa que soplaba de tierra había desgarrado la niebla esparciéndola en jirones por los ámbitos del golfo. Desde el punto en donde se encontraba el bote no se veía la caleta, pues una línea ininterrumpida de escollos ceñía la costa haciéndola inabordable en la extensión de muchas leguas. A la izquierda de la ensenadita, en la cima de una meseta formada por un enorme montón de rocas, alzábase la cabria del pique más importante de la mina. En el borde del acantilado el carpintero distinguió la figura del guarda que agitaba los brazos, indicando algo en la lejanía del mar, invisible para los tripulantes de El Pejerrey. 
Miguel contestó a las señales poniendo proa a la Piedra de los Lobos, lo que pareció satisfacer al vigía, pues cesó en sus ademanes, quedándose inmóvil en lo alto de su observatorio. 
La Piedra de los Lobos era un arrecife que se erguía solitario a más de un kilómetro de la costa. Cuando el bote enfrentó el enorme peñasco, la pequeña, que se había puesto de pie para abarcar más espacio escudriñando con sus claros y vivaces ojos la ondeante superficie de las aguas alargó de pronto la diestra y se puso a chillar alborozada: 
—¡Padrino, mire, allí está! 
El carpintero se volvió para mirar en la dirección que la chica señalaba y percibió a la distancia un objeto de forma alargada, de color negro reluciente que aparecía y desaparecía entre las olas. ¿Era aquello una embarcación o simplemente un madero, resto de algún naufragio? Para salir de dudas Miguel se inclinó sobre los remos y forzó la marcha del botecillo. A medida que la distancia disminuía, el objeto se diseñaba con más claridad y, muy luego, se dio cuenta el carpintero de que tenía a la vista no los despojos de un naufragio sino algo muy diverso. Pasaron todavía algunos 
minutos y de súbito sus dudas se disiparon: lo que flotaba allí pesadamente a unos cuantos metros de la proa de El Pejerrey era el cadáver de una ballena. 
En el primer instante la emoción paralizó la lengua del carpintero. Sus negros ojos fulguraron con inusitado brillo y su ruda y sudorosa faz se congestionó de júbilo. No pudiendo contener la explosión de su entusiasmo lanzó una carcajada e hizo una pirueta que casi vuelca el bote, percance que le produjo un nuevo acceso de risa. 
El cetáceo, semitumbado sobre uno de sus flancos, destacando en las aguas transparentes su enorme masa, causó a Rosalía un asombro temeroso. Sus ojos muy abiertos se clavaban azorados en la cabeza y en la cola del monstruo cuyas desmesuradas dimensiones la llenaban de admiración. Después de algunos instantes de mudo examen se volvió a su padrastro y lo acribilló a preguntas sobre el extraño y gigantesco pez; mas, el aludido, inclinado sobre la borda, no le contestó sino con monosílabos. Lo que atraía sus miradas era un arpón cuyo hierro, clavado en el flanco del cetáceo, dejaba sobresalir encima del agua el extremo del asta de madera de luma, que ostentaba en su redonda y pulida superficie cuatro letras mayúsculas: C. B. S. M., grabadas a fuego. 
—Compañía Ballenera Santa María —murmuró entre dientes Miguel y, alzando la cabeza, quedose inmóvil con el rostro vuelto hacia el sur. 
Allá en el fondo, en el confín distante, una nubecilla alargada que parecía flotar a ras del océano recortaba sus contornos imprecisos en el límite del horizonte. Era la isla de Santa María, que, dejando un angosto pasaje entre ella y la costa, cierra el golfo de Arauco al norte de la Punta de Lavapié. 
El carpintero, que años atrás había residido en la isla, recordaba que existían entonces en ella dos asociaciones de pesca rivales dedicadas ambas a la persecución y captura de los cetáceos que surcaban esas aguas. La más importante era la que llevaba el nombre cuyas iniciales tenía a la vista grabadas en el arpón. 
Este conocimiento de la industria ballenera ponía a Miguel en situación de aquilatar la importancia del hallazgo que acababa de hacer y, aunque el ejemplar que tenía delante no era de los mayores que hubiese visto, estaba seguro de que allí había aceite bastante para llenar algunas decenas de barriles lo que constituía, dado el alto precio del producto, una verdadera fortuna. 
Durante algunos minutos el carpintero, de pie en la proa del bote, permaneció callado e inmóvil con el entrecejo fruncido. 
Reflexionaba. Dos cuestiones, que eran otros tantos problemas por resolver, atraían su atención. Una de ellas, el aprovechamiento y extracción de las diversas substancias que encerraba el cuerpo del animal, no lo inquietaba, porque la dirección del establecimiento carbonífero tomaría como cosa propia esa explotación, facilitándole todo lo necesario para llevarla a cabo; pues la mina hacía un enorme consumo de aceite de ballena, para el alumbrado de las galerías. Quedaba la otra cuestión: la de remolcar esa masa flotante, cuyo peso excedía de algunas toneladas, hasta la caleta, empresa primordial que presentaba dificultades insuperables si se tomaban en consideración los escasos medios que tenía para realizarla. 
Aunque la jovialidad fue siempre el rasgo saliente del carácter de Miguel Ramos bajo esa apariencia ligera, albergábase un ánimo reflexivo, esforzado y tenaz. Su primer cuidado fue, por lo tanto, conocer todas las fases de la situación para en seguida elaborar un plan conveniente. 
A poco más de un kilómetro de la ribera el cadáver de la ballena flotaba arrastrado por el descenso de la marea. Cuando cesase el reflujo, la marea ascendente lo haría desandar el camino recorrido, empujándolo hacia la costa. Pero este cambio de ruta no podía efectuarse sino después de la medianoche. Además el viento, que en la tarde venía de tierra, daba al amanecer un salto brusco soplando desde el golfo hacia el litoral. Por consiguiente, si no intervenían factores adversos era casi seguro que el cuerpo del cetáceo se encontraría en la mañana del lunes muy próximo a la caleta, donde se le podría encallar con relativa facilidad, poniendo término a su peregrinación por el océano. Mas, en este conjunto de circunstancias propicias había una desfavorable que por sí sola las neutralizaba a todas. Este factor negativo eran los bajíos de la Niebla, formados por innumerables escollos a flor de agua, donde el mar rompía día y noche con infatigable furor. 
A la primera ojeada el carpintero comprendió la inminencia del peligro, pues si la deriva continuaba verificándose libremente, sin estorbos, al cabo de algunas horas su valioso hallazgo entraría en la zona de atracción de alguna de las poderosas corrientes que circulaban en la vecindad del bajío y entonces, podía decir adiós a sus esperanzas porque la traidora sirte no devolvía jamás lo que entraba en sus dominios. 
Solo había un medio de contrarrestar esa amenaza y era detener o retrasar la marcha del cetáceo hasta que el cambio de viento y el flujo de la marea próxima ejerciesen su acción conjunta, apartándolo de las procelosas rompientes. Este plan fue el que adoptó Miguel Ramos, pero al ir a ponerlo en práctica recordó que la presencia de Rosalía planteaba una nueva cuestión que debía resolver sin demora. El asunto solo admitía dos soluciones: o dejaba a la pequeña que lo acompañase exponiéndola a los peligros de pasar una noche entera en el mar o la conducía a tierra para regresar con algún camarada cuya cooperación duplicaría la eficacia de sus esfuerzos en la empresa que iba a acometer. 
Después de meditar un instante optó por la primera solución, pues la distancia que lo separaba de la costa era considerable y, como el sol muy pronto se encontraría debajo del horizonte, la falta de luz haría, al regreso, muy problemático que volviese a encontrar el cuerpo sumergido de la ballena que solo mostraba una parte insignificante de su negra y lustrosa piel por encima del agua. 
Además, el coraje bien probado de la pequeña, su robustez a toda prueba y la tranquilidad del mar dábanle casi la seguridad de que la noche transcurriría sin accidentes desagradables. Cuando comunicó a Rosalía su determinación, la rapaza palmoteó de júbilo. Agradábale extraordinariamente aquella aventura y abrumó a su padrastro con preguntas sobre el monstruoso pez, preguntas que el interrogado procuraba satisfacer del mejor modo, riendo y bromeando según su costumbre. 
Miguel, con ayuda del bichero, atrajo hacia sí la cuerda atada al arpón y comenzó a tirar de ella, enrollándola en el fondo del bote, mas como la extremidad sumergida tardase en aparecer recordó que, estas cuerdas, que los pescadores de ballenas llaman “línea”, tienen una longitud superior a trescientos metros. Del grosor del dedo meñique, fabricadas de finísima manila, su costo alcanza un precio bastante elevado. 
El carpintero midió diez brazadas y, evitando seccionar el trozo, hizo un doblez y ató la línea en el banco de popa, dejando que el resto de ella continuase hundido en el agua. 
Los preliminares para iniciar el remolque estaban concluidos y Miguel, poniendo la proa en dirección a tierra, empezó a bogar con calma, economizando deliberadamente sus fuerzas. A las primeras remadas la cuerda atada al arpón se puso tirante y El Pejerrey cesó de avanzar y se quedó al parecer inmóvil entre las tranquilas ondas. Pero esta quietud era 
solo aparente, pues en realidad retrocedía arrastrado por la mole gigantesca que trataba de remolcar. 
Este resultado negativo no desanimó al carpintero, pues conocía demasiado su impotencia para paralizar la deriva de la ballena. Mas, si no le era dable detener su marcha podía, al menos, refrenar la rapidez de la misma con la cual hacía frente al peligro más inmediato: el avance libre hacia las rompientes. Y mientras bogaba con el rítmico empuje del remador avezado, Rosalía, instalada en la popa, miraba con insistencia la cuerda del remolque. Aquel cordelito tan delgado, tan suave, tan flexible, la tenía encantada y no apartaba de él sus ojos codiciosos. Para tender ropa, para sacar agua del pozo y para saltar no podía ser más apropiado, prometiéndose, una vez en tierra, cortar un buen pedazo para estos objetos. 
En tanto el día tocaba a su término, el sol hundía su rojo disco en las cabrilleantes aguas del golfo y coloreaba con sus postreros rayos una que otra blanca nubecilla suspendida en el azul. A medida que las sombras aumentaban y en lo alto aparecían las estrellas, iban borrándose los contornos y detalles de los objetos. Por el lado de tierra solo se distinguía el vago reflejo del espumoso oleaje al chocar en las rocas de la ribera. 
En el bote, sus tripulantes mantenían una animada charla interrumpida a cada instante por las risotadas de Miguel, que, entusiasmado por la empresa que tenía entre manos, todo lo veía de color de rosa. Su más ferviente anhelo, correr bordadas en el golfo en una airosa chalupa con la blanca vela y el foque henchido por la brisa, considerábalo ya como un hecho cuya realización no ofrecía la más leve señal de duda. 
Para mantener el rumbo en dirección opuesta a los bajíos de la Niebla, el carpintero tenía para guiarse las ventanas iluminadas de la casa de máquinas, cuyos destellos, agujereando las tinieblas, le indicaban el sitio preciso donde se encontraba. 
Las primeras horas se deslizaron sin ningún contratiempo. El mar continuaba en calma y, en el silencio de la estrellada noche, un sordo y prolongado fragor rodaba entre las sombras y apagaba el ruido lejano de la resaca en la invisible costa. Para el oído ejercitado de Miguel el aumento progresivo de la intensidad de aquel rumor era un indicio de que la distancia que lo separaba de los bajíos se había acortado en parte. El cambio de posición de las luces de tierra corroboraba a sus ojos este hecho inquietante. Sin embargo, como no había cesado un momento de remar confiaba en que este esfuerzo, por débil que fuese, habría disminuido de un modo apreciable el poder del reflujo, y si la situación se mantenía así por algunas horas más, podía desechar todo temor y dar por conjurado el peligro de los arrecifes. 
Todas estas reflexiones afirmaron en el ánimo del carpintero su resolución de seguir manejando los remos hasta el instante en que la marea viniese en su auxilio, lo cual le permitiría descansar a sus anchas, pues el trabajo de retroceso lo haría, entonces, el flujo ascendente ayudado por la brisa que probablemente a esa hora soplaría ya en dirección a la playa. 
Al cabo de algunas horas de iniciado el remolque, Ramos observó un cambio en la dirección del viento. Soplaba ahora del oeste en ráfagas que iban refrescando por instantes. Aunque esa brisa no anunciaba tiempo desfavorable, su aparición sobresaltó al carpintero, pues en todo caso agitaría el mar, estorbando su ya difícil y laboriosa tarea. 
Muy pronto estos temores se vieron confirmados, pues el oleaje se tornó excesivamente duro, batiendo con rudeza los flancos del barquichuelo. La necesidad de presentar el costado a las olas hacía más difícil la situación, pero no cabía medio de torcer el rumbo, pues el más ligero cambio en la ruta significaría el fracaso de una empresa tan favorablemente comenzada. 
Así lo comprendió el carpintero y se preparó para la lucha, que presentía iba a ser larga y obstinada. Pero, la presencia de Rosalía que coartaba su libertad de acción, le recordó que le estaban prohibidas las resoluciones extremas. Esto enfrió un tanto su ardimiento, mas no logró quebrantar su propósito de disputarle al mar hasta donde fuese posible su valiosa presa. Aunque no había luna una tenue claridad permitía ver a cierta distancia lo que pasaba en la movible superficie de las aguas cuyo aspecto tumultuoso era bien poco tranquilizador. 
Rosalía, que acababa de dormirse acurrucada en el banco de popa, despertó de pronto: una ola, chocando contra la borda, la había salpicado el rostro. La pequeña con tono sorprendido, pero sin asomo de temor exclamó: 
—¡Padrino, mire, qué bravo se ha puesto el mar! Miguel contestó con una risita despreciativa: 
—Si no es nada, chiquilla. ¿Tienes miedo? 
—No, padrino. 
—Entonces saca el balde que tienes ahí debajo del asiento y cuando embarquemos agua la achicas en el acto. 
—Bueno, padrino. 
Desde ese instante quedó entablada la gran contienda en la soledad tenebrosa del abismo y bajo el pálido fulgor de las rutilantes estrellas. Olas de corta extensión y de poca altura corrían al asalto del bote y al chocar en su flanco embarcaban cierta cantidad de agua por encima de la borda. Muy pronto este lastre líquido comenzó a inquietar seriamente al carpintero. 
¿Podría la pequeña aligerar el zarandeado esquife con la rapidez necesaria para mantenerlo a flote? Este pensamiento lo obsesionaba planteando en su espíritu una duda cruel. Adherido sólidamente al banco de proa remaba con gran vigor, sintiendo acrecentar sus ímpetus combativos. El acicate del peligro y la rabia y el despecho ante las dificultades que amenazaban el logro de sus deseos habían enardecido el ánimo testarudo de Miguel Ramos y su alma obstinada y audaz solo albergaba un propósito: luchar contra la furia de los elementos mientras sus manos pudiesen aferrar los remos. 
La necesidad de mantener la proa dirigida a tierra, presentando el flanco a la marejada, hacía que El Pejerrey embarcase una no pequeña cantidad de agua, la cual, aunque era expulsada fuera inmediatamente por Rosalía, se renovaba sin cesar con solo breves intervalos de tregua. La pequeña manejaba el cubo con rapidez y destreza manteniendo a raya al invasor enemigo sin que su coraje decayese un solo instante. 
Y en esta lucha encarnizada y silenciosa entre las tinieblas transcurrieron algunas horas, durante las cuales el diminuto esquife estuvo en repetidas ocasiones a pique de zozobrar. Y se hubiese hundido más de una vez, irremisiblemente, si Miguel, en el instante crítico, con una rápida virada, no pusiese a cubierto el flanco amagado del embate furioso de las olas. 
Esta maniobra, repetida cada vez que el peligro arreciaba, permitía a Rosalía achicar el agua sin que se incrementase su cantidad con nuevas adiciones y, cuando había arrojado por encima de la borda el último cubo del salobre líquido, El Pejerrey volvía a presentar el flanco al oleaje, reanudando su labor de refrenar la deriva de la ballena. 
Entre la pequeña y su padrastro solo se cambiaban una que otra palabra, pues la tarea que tenían entre manos absorbía todas su facultades. Veinte veces, el carpintero estuvo a punto de abandonar la partida y otras tantas reaccionó para seguir en la brega, gastando sus últimas fuerzas que la ira y la desesperación agigantaban. Las luces de la casa de máquinas seguían indicándole la posición del bote que, a pesar de sus esfuerzos, había sido arrastrado un enorme trecho hacia los bajíos cuya proximidad delataba el estruendo fragoroso de las olas al chocar contra los escollos. 
Pero, en esta desigual contienda, una esperanza sostenía al carpintero. Terminado el reflujo la bajamar pondría fin a la corriente que lo alejaba de la costa. Si esto sucedía antes de que los remolinos que circulaban entre las escolleras cogiesen a El Pejerrey y su presa entre sus giros vertiginosos podía dar por ganada la batalla, pues la marea ascendente trabajaría entonces a su favor. 
Como este cambio se operaría mucho antes de romper el alba, los ojos de Miguel escudriñaban en la estrellada noche algún signo que le anunciase la verificación de esta mudanza. Y, cuando ya comenzaba a dudar de la certeza de sus cálculos, al volverse para mirar a sus espaldas llamó su atención una especie de vaga fosforescencia que, por la parte de proa, parecía brotar a flor de agua. El corazón le dio un vuelco dentro del pecho. Aquel débil resplandor provenía de la marejada al estrellarse contra la Piedra de los Lobos, arrecife del que se había alejado considerablemente en el curso de la noche. Ahora, el bote, solo distaba de él unos cuantos cables, lo cual evidenciaba que el cambio de la corriente marina y el retroceso consiguiente se habían producido antes de la hora calculada por el carpintero. 
Al comprobar la exactitud de estos hechos una intensa emoción, mezcla de placer y orgullo, embargó el espíritu de Miguel Ramos. La certidumbre del triunfo, infundiéndole nuevos alientos le devolvió la plenitud de sus fuerzas y ya no pensó sino en asegurar los resultados obtenidos, ayudando a la marea en el arrastre del cetáceo hacia la playa salvadora. 
Y El Pejerrey, obediente a la enérgica presión de los remos, combatido de flanco por el oleaje y embarcando a cada instante algunos litros de agua, mantuvo sin variarlo un ápice el rumbo que le marcaban las lucecillas de tierra. Pero, poco a poco, la lucha se hizo menos áspera, el viento y el mar fueron paulatinamente aquietándose hasta finalizar ambos sus actividades en una calma completa. 
El resto de la noche transcurrió sin contratiempo y cuando por fin la claridad de la aurora se esparció por el anchuroso golfo, el carpintero pudo ver que el bote y su presa, el enorme cetáceo, se encontraban muy próximos a la costa. Miró en seguida atrás para calcular el camino recorrido y la vista de las rompientes, que la luz del día mostraba en toda su magnificencia, le produjo un vago temor y remordimiento. Comprendía, calmada ya la excitación del combate, que fue demasiada temeridad la suya al exponer su vida y la de la pequeña, desafiando en sus mismas fauces aquel abismo 
rugiente. Ahora que las tinieblas se habían disipado podía claramente percibir cómo allí el mar, amenazante y trágico, levantaba a grande altura montañas de agua y de espumas que al derrumbarse luego con estrépito ensordecedor dejaban al descubierto las dentadas crestas y las agudas aristas de innumerables escollos. Pero, viendo que la amenaza había pasado y que sus pronósticos resultaban exactos, una ola de orgullo dilató su pecho. Ya nada ni nadie podía disputarle el maravilloso hallazgo que conquistara con su valor, su destreza y su perseverancia. Los obstáculos con los cuales tenía todavía que luchar no lo intranquilizaban, pues la principal labor la ejecutaba la marea que corría velozmente hacia la playa. Para finalizar la obra había ideado un plan sencillísimo: en cuanto la distancia lo permitiese llevaría a tierra el extremo de la “línea”, donde, seguramente, no faltarían manos que tirasen de la cuerda hasta conseguir varar la ballena en el sitio más adecuado, el cual no podía ser otro que la caleta: refugio, astillero y dique de carena de El Pejerrey. 
Por fin, el sol, alzándose por sobre los cerros de la costa, vino a desentumecer con sus tibios rayos a los tripulantes del bote. Con sus ropas empapadas de agua, Rosalía tiritaba de frío en el asiento de popa. De vez en cuando Miguel le cedía uno de los remos para que el ejercicio de la boga hiciese entrar en calor sus miembros ateridos. El carpintero, que no había cesado de remar durante doce horas consecutivas, se hallaba en extremo fatigado y exhausto, pero al ver que la distancia que lo separaba de tierra disminuía rápidamente, sus músculos relajados adquirían nuevo vigor y su ánimo decaído recobraba su fiera y ruda entereza. 
La mañana era diáfana y luminosa y mientras por el sur una densa neblina cerraba el horizonte, todo el resto del vasto panorama aparecía despejado, libre de vapores que entorpeciesen la visión. De súbito, Miguel, que no cesaba de mirar hacia la costa, explorando el camino más corto de la caleta, al alzar la vista, distinguió en la cima del montículo rocoso donde se erguía la escueta y negra cabria del pique un grupo numeroso de obreros que contemplaban y parecían seguir con ojos ávidos la marcha de El Pejerrey. Al verlos sonrió satisfecho: allí tenía los brazos que necesitaba para asegurar la posesión de la más maravillosa pesca que un pescador de congrios hubiese soñado jamás. Su tarea se limitaba ahora a enderezar el rumbo hacia el desembarcadero, situado a poca distancia del sitio donde se alzaba la mina. Para que nada faltase en este conjunto de circunstancias felices, la brisa hasta entonces débil e intermitente, empezó a soplar con 
fuerza hacia la ribera, disipando la bruma y acelerando de un modo apreciable el avance de la ballena. Y, en el espacio libre que la masa de vapores acababa de abandonar, surgió entonces, como el ala de un pájaro marino, la blanca vela de una embarcación de pequeño porte. Debe ser un bote o una chalupa, pensó el carpintero después de observar con atención aquel objeto que interrumpía la soledad del océano. Sin acertar a explicarlo, la graciosa aparición despertó en él un vago sentimiento de desconfianza que se acentuó al percatarse del rumbo que seguía el desconocido esquife. Viene hacia acá, murmuró intrigado, clavando sus penetrantes ojos en la vela, que, inflada por la fuerte brisa, se deslizaba veloz sobre las dormidas aguas. 
Por espacio de media hora, Miguel, sobreponiéndose al cansancio que lo abrumaba y dirigiendo miradas inquietas a la embarcación misteriosa, continuó el remolque del cetáceo, favorecido por el viento y la marea, sus aliados ahora en la última etapa de la azarosa jornada. De pronto, Rosalía, que jugaba con el trozo de “línea”, sumergido en el agua, tirando de ella como para calcular su longitud, interrumpió esta tarea para exclamar con alegre sorpresa: 
—¡Padrino, allí hay otro bote! 
Ramos, vivamente alarmado, volvió el rostro hacia el punto que la chica indicaba y distinguió una embarcación a remos que navegaba pegada a la costa. El semblante del carpintero enrojeció y palideció sucesivamente: aquello que salía de entre la niebla y se mostraba a sus ojos asombrados era una chalupa ballenera. 
Un tumulto de ideas y sensaciones cruzó con rapidez vertiginosa por el cerebro de Miguel Ramos, bastándole apenas unos cuantos segundos para medir la extensión del irremediable desastre. Las dos embarcaciones que la bruma al despejarse había puesto en evidencia conducían, sin duda alguna, a los captores del cetáceo, que, por un accidente cualquiera, fue a morir lejos de sus enemigos, en las proximidades de esa parte de la costa. Pero los tenaces perseguidores no abandonaron la magnífica presa, sino que, al contrario, siguieron pacientes la huella de la fugitiva a través de los invisibles caminos del mar. 
Al trastorno y confusión de los primeros momentos sucedió luego, en el ánimo del carpintero un período de calma aparente. Clavado en el banco, sujetando en sus crispadas manos los remos inmóviles parecía concentrar todas las potencias de su alma en el agudo mirar de sus febriles ojos, 
tratando de percibir en las embarcaciones aparecidas algún detalle que pusiese en duda su procedencia. ¿Era acaso forzoso que viniesen de la isla? 
¿No podían, tal vez, haber salido de Tumbes o San Vicente, donde también existen pescadores de ballenas que se aventuran a veces dentro del golfo? 
Y, aferrándose a este sutil rayo de esperanza dio tregua a sus inquietudes y volvió a reanudar el remolque, vigilando ansioso la marcha de las chalupas, especialmente la más cercana arrimada a la costa, en la que vio, de pronto, agitar una banderita roja. Comprendió que era una señal, porque al punto la otra embarcación arrió la vela y apelando a los remos enderezó el rumbo para reunirse con su compañera. Como la distancia había disminuido considerablemente, era probable que hubiesen avistado desde la chalupa más próxima el objeto remolcado por el bote, pues se notaba entre los tripulantes cierta agitación. Además, a los cuatro remos que la impulsaban se agregaron otros cuatro lo que permitió a la ballenera duplicar su velocidad y franquear en media hora escasa el espacio que la separaba de El Pejerrey. 
Mientras las chalupas hendían con sus filosas proas las quietas aguas del golfo, el carpintero no cesó un instante de observarlas con minuciosa atención, analizando con ojo experto el más insignificante detalle. Desde luego, pudo notar que ambas estaban pintadas de azul con una faja blanca sobre la línea de flotación. 
Los minutos que precedieron al recorrido de los últimos cien metros fueron en extremo crueles y angustiosos para Miguel, pues hasta el último instante esperó que sus temores respecto a la procedencia de las chalupas resultasen infundados. Pero esta postrera esperanza se desvaneció ante las cuatro blancas letras que ostentaban ambas embarcaciones en la parte alta de la proa y que eran las mismas impresas en el asta del arpón. 
La vista del cadáver del cetáceo fue saludada por los tripulantes de las balleneras con grandes gritos de júbilo. Los remeros lo tocaban con las palas de los remos como para convencerse de que no era una falaz ilusión lo que tenían delante de los ojos. 
Cuando se hubo calmado un tanto la algazara del triunfo, entabláronse entre las dos chalupas animadas conversaciones, críticas y controversias sobre los sucesos relacionados con la captura y fuga de la ballena. De la maraña de incidencias que brotaba de los labios de los comentadores, cuya minuciosidad no perdonaba detalle, se desprendía que el cetáceo había sido arponeado tres días atrás dentro de la ensenada principal de la isla. Al sentir 
en su carne el agudo dardo la ballena se sumergió para reaparecer casi inmediatamente, azotando las aguas con su formidable cola. Por algunos instantes batió el mar levantando olas enormes y, de pronto, partió como un relámpago hacia la entrada de la bahía. 
En tanto que la “línea” deslizábase con pasmosa rapidez por la canaleta abierta en la proa, los remeros bogaban a toda fuerza para disminuir el efecto del tirón de la cuerda cuando ésta se hubiese totalmente desenrollado. A pesar de esta precaución, la chalupa se clavó de proa y embarcó una gran cantidad de agua, obligando a los que la tripulaban a correrse hacia popa para evitar el peligro de que la embarcación se fuese por ojo. Ya no quedaba sino esperar que la pérdida de sangre, debilitando al animal, pusiese fin a su insensata carrera. 
Durante algunos minutos la chalupa fue arrastrada hacia la boca del puerto con espantosa velocidad. Y, entonces, el suceso inesperado se presentó. Esa mañana en esas inmediaciones, un bergantín, después de completar un cargamento de pieles, había echado el ancla, y aguardaba fuera de la bahía la brisa de la tarde para zarpar. La ballena, en su huida, encontró este obstáculo y sin desviarse ni a la derecha ni a la izquierda se sumergió y pasó debajo de la quilla del barco, continuando al otro lado la fuga con la misma rauda celeridad. En la chalupa se produjo al punto una gran confusión: todos juraban y maldecían vociferando como locos, pero, el patrón, que aferrado a la bayona no había abandonado su puesto en la popa, lanzó con su potente voz una orden: 
—¡Pedro, a treinta brazas del barco corta la “línea”! 
El arponero, de pie en la proa, con un afilado machete en la mano, aguardó. Pasó un minuto. El bergantín parecía precipitarse contra la chalupa como despeñado y gigantesco alud y, cuando el choque iba a producirse, la diestra armada del arponero se alzó y cayó produciendo un chasquido seco. En el mismo instante el patrón cargó todo el peso de su cuerpo sobre la bayona y la chalupa, describiendo una curva, fue a estrellarse contra el costado del buque con tal violencia, que varios tripulantes cayeron derribados entre los bancos. 
A partir de ese momento comenzó la persecución que, después de mil peripecias, terminaba allí con gran regocijo de los expedicionarios. 
Mientras los tripulantes de las balleneras rememoraban los acontecimientos, discutiendo y rectificando hechos y señalando otros nuevos, Miguel contemplaba la escena con mirada indiferente y distraída. 
El desmoronamiento del encantado castillo que su fantasía levantara había enervado el espíritu animoso del carpintero. A la exaltación de los primeros instantes, a sus ímpetus de rebeldía para someterse a la fuerza brutal de los hechos sucedió un período de calma, de lasitud y aplanamiento que se prolongó por varios minutos. Mas, el buen sentido en él innato y la experiencia de la vida, originaron pronto una reacción saludable en aquella crisis dolorosa. Los que iban a despojarle de aquello que conquistara con riesgo de la vida tenían a su favor, además de sus razones, un argumento que no admitía réplica: eran veinte contra uno. Y como sabía demasiado que quien dispone de la fuerza no atiende jamás los clamores del débil, juzgó tan inútil locura la resistencia como el intento de convencer, a esas cabezas más duras que la luma de sus arpones, de que en aquel asunto la justicia imponía una transacción. 
Se resignó, pues, a lo inevitable, y consecuente con este modo de pensar adoptó una actitud pasiva, dejando que los acontecimientos siguieran su curso, reservándose del papel de mero espectador de lo que iba a suceder. 
Para Rosalía el arribo de las chalupas fue un espectáculo que la divirtió sobremanera. Jamás había visto embarcaciones tan bonitas y no se cansaba de admirar la graciosa curva de la cortante proa, el largo y estrecho casco de líneas finas y elegantes y la limpieza y pulcritud de todos los arreos. La borda, los remos y los toletes de bronce, todo parecía nuevo y recién estrenado. La dotación de cada una la componían ocho remadores, el arponero y el patrón. Exceptuando a este último, hombre de edad madura, los otros eran en su mayoría muchachos imberbes, niños casi, pero que dejaban traslucir en sus ademanes resueltos su diario contacto con los peligros del mar. 
Los tripulantes de las balleneras engolfados en sus discusiones sobre la pesca y recaptura del cetáceo habían hecho hasta entonces caso omiso de El Pejerrey. Pero, cuando se agotó el tema y las disputas languidecieron, salvaron este olvido concentrando toda su atención en el bote, cuyo nombre les sirvió para dirigir a sus ocupantes ingeniosas y regocijadas burlas. 
—Oiga, amigo, ¿no le parece que para un pejerrey una ballena es demasiado lastre? Una sardinita le cuadraría mejor. Mire, aquí en este sandwich hay una. Alléguese para acá y si tiene hilo de volantín se lo amarramos para que la remolque. 
Y el bromista con cómica gravedad mostraba en alto un trozo de pan que acababa de extraer de una cesta que tenía sobre las rodillas. 
Miguel, que había decidido mantener una actitud reservada, no pudo sustraerse a la tendencia natural en él de no permanecer serio cuando le dirigían alguna broma. Empezó por sonreírse y concluyó haciendo vibrar el aire con sus carcajadas, devolviendo con creces las burlas y dejando a todos encantados con su buen humor. Como lo interrogasen sobre el hallazgo de la ballena, relató con sencillez y sin jactancias su actuación en el asunto, y terminó diciendo que se consideraba el verdadero dueño del cetáceo puesto que con riesgo de su vida logró apartarlo del abismo adonde iba a desaparecer para siempre. 
Esta declaración produjo una gran hilaridad entre los oyentes: 
—¡Vaya —decían—, qué gracioso es este sacacongrios de tierra adentro! ¿Con que él es el verdadero, el único dueño? Si es así ya estamos aviados y no nos queda otra cosa que dejarle lo suyo, izar la vela y largarnos con viento fresco. 
La voz grave y sonora de uno de los patrones hizo cesar las protestas y las risas. 
—Amigo —dijo dirigiéndose a Miguel—, nosotros creemos y seguiremos creyendo siempre que las ballenas muertas pertenecen al que las arponea vivas y si se escapan, cosa que sucede a veces, ello no da derecho al que las encuentra para creerse su dueño. 
El carpintero se encogió de hombros y replicó con gesto de asentimiento: 
—Todo eso es una gran verdad, pero no quita que sin mi tonta porfía no habrían hallado nunca lo que buscaban. Lo que va a parar a los bancos de la Niebla no lo vuelve a ver nadie, bien lo saben Uds. Y no se molesten, nada pido. Jugué y perdí, eso es todo. 
Un gran silencio siguió a estas palabras interrumpido luego por un cuchicheo rápido. Los tripulantes de la ballenera celebraban consejo. Hablaban en voz baja, confidencialmente. De cuando en cuando alzábase una nota de protesta, pero pronto restablecíase la calma y la conversación continuaba a modo de conciliábulo, que por la expresión grave de los semblantes debía ser importantísimo. Al fin, después de un largo debate, la conferencia terminó y el que parecía jefe de las balleneras comunicó a Miguel lo que habían convenido. 
—Los compañeros —dijo— han acordado gratificarle su trabajo. No somos gente desconsiderada. Por el momento no andamos trayendo plata, 
pero cuando estemos en la isla, con el primer bote que venga por aquí, a la pesca del congrio, le mandaremos diez pesos. 
Hizo una pausa y agregó: 
—Y ya que la tiene a mano háganos el favor de desatar la “línea”, porque ahora el remolque nos toca a nosotros. 
Al carpintero no lo cogió de sorpresa la mezquina oferta y se limitó a contestar irónicamente: 
—Diez pesos es mucho dinero. No sabría qué hacer con tanta plata y para ahorrarme quebraderos de cabeza es mejor que no me den nada, como ya les he dicho. 
Y volviéndose para ejecutar lo que solicitaban encontró que Rosalía se le había adelantado, desatando la cuerda y tirándola por encima de la borda. La larga odisea de El Pejerrey había concluido y el carpintero, empuñando los remos, emprendió el regreso, fijando una mirada melancólica en el cetáceo cuya masa negruzca brillaba al sol como un trozo de azabache pulimentado. El fracaso resultaba tanto más penoso cuanto se había producido a un paso de la meta; mas, la adversa fortuna lo quiso así y era preciso conformarse. Y mientras estos pensamientos cruzaban por la mente del carpintero lo sacaron de su abstracción gritos furiosos que partían 
de las balleneras: 
—¡La “línea” —decían—, han cortado la “línea”! 
Miguel miró con sorpresa a Rosalía y el rostro azorado de la chica fue para él una revelación. Y como los gritos de la “línea”, “dónde está la ‘línea’“, redoblaron su violencia, gritó a su vez dominando el tumulto: 
—La “línea” la corté ayer porque me estorbaba para el remolque. Un torrente de injurias y maldiciones contestó a esta declaración: 
—¡Qué animal, qué bestia. una “línea” nuevecita! 
Por algunos instantes una granizada de insultos cayó sobre el carpintero, quien los recibía en silencio con sonrisa amarga y despreciativa. Más que su mezquindad dolíale el egoísmo feroz de esa gente que lo colmaba con injurias después de arrebatarle el fruto de su trabajo. Una vez más veía confirmarse el humano principio de que cuando asoma el interés la equidad y la justicia desaparecen. 
En breve las chalupas terminaron sus aprestos y pronto los dieciséis remos las impulsaron adelante, llevando a remolque el cadáver de la ballena, que el viento y la marea no habían cesado de empujar hacia la costa. Hacer el mal por el mal era algo que repugnaba al carácter honrado 
del carpintero. Por eso el acto ejecutado por la pequeña lo sorprendía, extrañando la insólita perversidad de la culpable. Al requerimiento que le hizo para que explicase su acción contestó Rosalía en tono quejoso y enfurruñado: 
—¡Tanta bulla, padrino, porque corté el pedacito que sobraba! Ese que estaba sumido en el agua. Creí que no lo echarían de menos y. 
Miguel no pudo contenerse y comenzó a reír a carcajadas. Cuando se calmó volvió a preguntar: 
—¿Y de qué largo crees que es ese pedacito, dilo? 
—No sé, padrino, pero si es muy corto y no alcanza para tender la ropa puede servir también para sacar agua del pozo. El cordel que hay está muy viejo y se corta casi todos los días. 
—¿Pero entonces por qué tiraste este otro al mar? 
—Si no lo tiré, padrino, si está aquí a popa, amarrado a la argolla del espinel. 
El carpintero abrió tamaños ojos. Ya no reía. Dejó el banco e inclinándose en la popa del bote introdujo la mano en el agua y extrajo de ella la cuerda atada a una argolla de hierro debajo de la línea de flotación. Aquel demonio de chica había dicho la verdad. Ahí estaba el pedacito de cordel por ella tan codiciado y que según los cálculos de Miguel, basándose en lo que había oído hacía poco a los tripulantes de las balleneras, debía tener más de trescientos metros de longitud. Este nuevo e inesperado hallazgo reconfortó su ánimo abatido. Su fracaso no le parecía ya tan humillante, pues llegaría a tierra con algo que serviría para atenuar, siquiera en parte, la pérdida que las chalupas le habían tan intempestivamente irrogado. 
El bote, favorecido por la marea, arribó bien pronto a la caleta. En ella estaban Juana y un grupo de obreros que esperaban ansiosos a los expedicionarios. La mujer abrazó llorando a Rosalía e increpó, en seguida, con los más duros epítetos la conducta del carpintero, quien la oía risueño, sin importarle, al parecer, un ardite el enojo de su cónyuge. 
Las primeras palabras que pronunció Miguel cuando el bote enterró la quilla en la arena fueron: 
—Nos quitaron la vaca, pero traemos la soga. 
La extracción de la “línea” fue un espectáculo sorprendente para los que lo presenciaban. Brazas y más brazas salían del agua, amontonándose en la arena en espirales inacabables. La noticia del caso circuló rápidamente por 
la mina y todo el mundo acudió a contemplar el precioso cordelito. Entre los circunstantes se hallaba uno de los jefes del establecimiento, quien, después de oír de boca de Miguel todos los pormenores de su fracasada expedición, le dijo, señalando la “línea”: 
—Haga transportar eso al almacén y pase Ud., en seguida, a la oficina. Le daré una orden por cien pesos para la Caja. Esto vale tres veces más — añadió—, pero como aquí le vamos a dar un empleo más modesto, no podemos pagar un precio mayor. 
Este resultado satisfizo a Miguel y desarrugó el ceño de la rencorosa Juana. Solo Rosalía quedó descontenta pensando en los nudos que aún le quedaban por hacer en el viejo cordel del pozo. 
EL PERFIL 
Una tarde, en casa de un amigo, conocí a la señorita Teresa, joven de dieciocho años, de figura simpática y atrayente. Parecía muy tímida y la expresión de su moreno y agraciado rostro y de sus pardos y rasgados ojos, sombreados por largas pestañas, era grave y melancólica. 
A primera vista no se notaba en su persona nada extraordinario, pero, después de algún tiempo, el más mediano observador podía advertir en ella algo extraño, que llamaba poderosamente la atención. Sin que nada, al parecer, lo motivase quedábase, de pronto, inmóvil y silenciosa, ensombrecido el rostro y la vaga mirada perdida en el vacío. Otras veces un grito, un rumor cualquiera, la caída de un objeto en el suelo, bastaban para que, incorporándose bruscamente, mirase en torno con azoramiento, cual si un peligro desconocido la amenazase. 
La impresión que estas raras actitudes dejaban en el ánimo del espectador, era que se estaba en presencia de alguien que había recibido una gran conmoción física o moral, cuyos efectos, perdurando todavía en su sistema nervioso, producían esas reacciones ya muy débiles y atenuadas por la acción sedante del tiempo. 
Cuando comuniqué a mi amigo estas reflexiones, me contestó: 
—No te extrañe lo que has visto. Esta pobre niña recibió hace algunos meses un golpe terrible que perturbó su razón, la que ha ido recobrando poco a poco. Ahora está fuera de peligro. La causa que le produjo ese trastorno fue un crimen que se cometió el año pasado, y en el cual perdieron la vida los dueños de un pequeño negocio situado en las vecindades de S. Los asesinados, marido y mujer, eran los padres de esta muchacha y ella escapó apenas de correr la misma suerte gracias a que pudo huir y ocultarse a tiempo. 
Tú que eres tan apasionado por las historias de bandidos, tienes aquí un caso interesantísimo, pero, es indispensable que oigas el relato de boca de la misma protagonista, lo que me encargo de conseguir de ella, pues ya no la impresiona como antes el recuerdo de este suceso. 
Momentos después, la joven accediendo a los ruegos de mi amigo nos relataba en la siguiente forma su desgracia: 
- El modesto negocio que mis padres atendían y que les daba para vivir con cierta holgura, estaba situado en el cruce de dos caminos de gran tráfico y a cinco o seis cuadras de la población de S. 
Ya, una vez, la casa había sido asaltada, contentándose los forajidos con robar y saquear, dejando al retirarse amarrados y amordazados a los moradores. Yo, estaba entonces interna en un colegio de la ciudad, solo vine a tener noticias del suceso un mes después. 
Este acontecimiento obligó a mi padre a tomar algunas precauciones; hizo reforzar las puertas y ventanas y adquirió armas para defenderse. También procuró evitar que hubiese mucho dinero en casa. Apenas se reunía alguna suma, tomaba el tren e iba a depositarla en un banco en la ciudad vecina de F. De esta manera, ocultando el monto y giro de sus negocios, quería desvanecer la fama de hombre adinerado que la gente le atribuía. 
Por fin, después de permanecer cuatro años en el colegio salí de él para acompañar y ayudar a mis padres en sus quehaceres y negocios. Nuestra vida era por demás, sosegada y tranquila y no salíamos de casa sino los domingos en que íbamos, yo y mi madre, a oír misa en la iglesia del pueblo. Rara vez recibíamos visitas, y cuando estas llegaban eran casi siempre jóvenes de la localidad que, paseando a caballo por los alrededores, se detenían en nuestra casa para beber algún refresco. Uno de estos mozos pasó a ser un asiduo visitante. Se llamaba Luis, tenía veintitrés años y era primo de un regidor de la municipalidad. Mis padres, gentes sencillas, lo recibían muy bien, conquistados por su carácter afable y sus modales comedidos e insinuantes. 
Su actitud para conmigo era discreta y respetuosa y, halagada por sus afecciones, recibía sus homenajes con vanidosa complacencia. Sin embargo, y a pesar del placer que a su lado sentía, creo que solo experimentaba por él una sincera amistad. Tal vez influía su físico en ese resultado, pues, aunque muy blanco y rubio, afeábale el rostro, que parecía dividir en dos, una gran nariz encorvada y prominente. En sus conversaciones era muy ameno, salpicándolas con anécdotas y graciosas ocurrencias que nos hacían reír de buena gana. Nos hablaba a veces, también, de sus amigos, tres mozos de más o menos su edad que eran sus compañeros inseparables. Mas, como estos jóvenes, pertenecientes a familias acomodadas del pueblo, tenían fama de calaveras incorregibles, mis padres no los veían con agrado y lamentaban que un joven tan cumplido como Luis cultivase esas peligrosas amistades. 
Cuando venía a vernos, lo recibíamos en el comedor que era la pieza más confortable de la casa. Estaba comunicada con el almacén por una mampara de vidrios, y en la pared opuesta abríase una ventana que daba al huerto. Mientras yo me ocupaba en tejer o bordar, él se sentaba en el alféizar de la ventana y, apoyando la espalda y la cabeza en el marco, iniciaba sus charlas en la forma ligera y agradable de siempre. 
Un domingo, ya cerrada la noche, bajé a la cocina situada como a diez metros de la casa y frente a la pieza del comedor. Esa tarde, él nos había acompañado en la comida y, terminada esta, había ido como de costumbre a sentarse en la ventana que permanecía abierta, pues, la temperatura en esa época, a principios del verano, era muy suave y agradable. La luz de la lámpara, que colgaba del techo de la habitación, hacía destacarse en la blanca pared de la cocina el hueco iluminado de la ventana, recortándose en él, con gran relieve, la oscura silueta de nuestro amigo. Al verla, una idea súbita se apoderó de mí. Me aproximé a la muralla y con un pedazo de carbón tracé el contorno de aquel perfil. En seguida, mostrándolo a su dueño, le dije, conteniendo apenas la risa: 
—Luis, mire ¿qué le parece el retrato que le acabo de hacer? 
Él, después de examinar un instante aquella obra maestra, me contestó sonriente: 
—Bonito, muy bonito. Solo la nariz, le quedó un poquito larga. 
—Pero, si la tiene así, presumido —exclamé lanzando una carcajada. 
Un día, a mediados de octubre, mi padre nos comunicó su decisión de trasladarse a la ciudad, con el objeto de retirar del banco dos mil pesos que destinaba para cubrir el valor de un sitio, que había comprado en el pueblo. Pensaba efectuar el viaje a la mañana siguiente, pues, el vendedor acababa de avisarle que la respectiva escritura de compraventa estaba lista en la notaría, faltando solo estampar las firmas para finiquitar el negocio. 
Como lo había resuelto, el día señalado, después de recomendarnos el mayor sigilo sobre el motivo del viaje, mi padre partió a la estación para tomar el tren de las ocho de la mañana que debía conducirlo a la ciudad. 
Esa misma tarde entre la una y las dos, llegó a casa nuestro amigo Luis y, mientras conversábamos en el comedor, ocupando él su sitio habitual en la ventana, me dijo de pronto: 
—Divisé esta mañana a don Pedro en la estación, cuando tomaba el tren. 
Hizo una pequeña pausa y agregó sonriendo: 
—¿Quiere que adivine a lo que va? 
Y sin darme tiempo para responder continuó: 
—A buscar la plata para pagar el sitio ¿no es cierto? Pero, no se admire de que lo sepa, porque ayer estuve en la notaría y vi la escritura lista para la firma. Además, mi amigo Teodoro, el escribiente, me dijo que don José Manuel le había mandado un recado a don Pedro comunicándole esta circunstancia. 
—Es verdad lo que dice —le contesté—, pero, por favor, no se lo cuente a nadie, porque no se imagina Ud. el miedo que pasamos cuando hay dinero en casa. En fin, como mi padre regresa hoy, esa cantidad estará aquí solo esta noche, pues mañana irá él al pueblo a firmar la escritura y quedaremos libres de este compromiso. 
—Comprendo —me observó— la inquietud de Uds., pero, don Pedro tendrá armas, estará prevenido. 
Lo interrumpí para decirle: 
—Después del robo que le hicieron hace dos años, tenía siempre una escopeta cargada a la cabecera de la cama y no se quitaba el revólver del bolsillo, pero, ahora, la escopeta está arrumbada en el desván y el revólver metido en un cajón de la cómoda. Creo que ni siquiera está cargado. 
Él no me contestó. Parecía distraído y miraba hacia afuera por la ventana. De pronto, se puso de pie y se despidió diciendo: 
—Me voy, ando cumpliendo unos encargos de mi primo y solo he pasado a saludarlas. 
Por un instante quise comunicar a mi madre nuestra conversación, pero, conociendo lo miedosa y aprensiva que era, decidí guardar silencio, pues estaba segura que no dormiría esa noche, pensando en que tal vez, otros, además de Luis, conocían el secreto descubierto por nuestro amigo. 
Al anochecer llegó mi padre, y como la larga caminata desde la estación y sus trajines en la ciudad lo habían fatigado, apenas terminó la comida abandonó el comedor, diciendo que esa noche convenía cerrar el almacén más temprano que de costumbre. 
Acababa yo de alzar el mantel, y mientras daba desde la ventana algunas órdenes a Francisca, nuestra vieja cocinera, que las escuchaba en la puerta de la cocina, oí un terrible y angustioso grito de mi madre. Al volver la cabeza divisé, helada por el espanto, a través de la mampara, un grupo de 
hombres enmascarados que, después de cerrar y atrancar la puerta del almacén, abalanzándose adentro, saltaban el mostrador. 
Sin darme cuenta, casi, de lo que hacía, me precipité por la ventana al huerto. Aunque la altura era mediana la caída fue tan recia que, no pudiendo continuar la huida, solo pude arrastrarme hasta unos cajones vacíos que se hallaban ahí cerca, arrimados a la pared, y entre los cuales me oculté lo mejor que pude. 
Desde mi refugio sentí cómo asesinaban a mis padres. Sus lamentos, sus súplicas, sus gritos de agonía sonaban distintamente en mis oídos, enloqueciéndome de pavor. De pronto, todo quedó en silencio y tras un breve instante escuché el rumor de muebles rotos, de cajones que se abrían y objetos que rodaban por el suelo. 
También vi reflejarse en la pared de la cocina, en el hueco iluminado de la ventana, algunas sombras que cruzaban rápidas. Pasaron algunos largos momentos que me parecieron siglos y súbitamente, junto con un ruido de vasos y de botellas, percibí un apagado murmullo de voces que venían del comedor. Al mismo tiempo, mis ojos, que no se apartaban de la mancha luminosa, vieron dibujarse en ella la silueta de un hombre que, sentado en el alféizar de la ventana, apoyando la espalda en el marco, alzaba en la mano un vaso en actitud de beber. 
Experimenté algo así como una sacudida eléctrica, y aguardé con infinita angustia que la sombra reflejada en la pared cambiara de posición. Aunque el rostro miraba al interior de la estancia pude ver que no tenía puesta la careta. Transcurrieron todavía algunos instantes y, luego, la cabeza, haciendo un leve movimiento giratorio, destacó su perfil en la blanca muralla con admirable limpieza y nitidez. 
Estuve a punto de lanzar un grito: aquella silueta se adaptaba tan completamente a la que mi mano dibujara un mes atrás que, si alguien en ese instante hubiese repetido la operación, el contorno del nuevo perfil habría caído exactamente sobre el anterior. 
Esta visión duró algunos segundos y se repitió dos o tres veces con el mismo resultado. Cada vez que la posición era favorable el perfil delator se destacaba en la muralla y parecía decirme: 
—Mírame bien, soy yo, tu amigo Luis, el narigudo. 
Sí, ninguna duda podía caberme, eran él y sus amigos a quienes yo había facilitado, con mis ingenuas revelaciones, la ejecución de su nefando crimen. 
Momentos después reinó en la casa un profundo silencio. Los asesinos se habían marchado. Cuando consideré que estaban bastante lejos, abandoné mi escondite y salí al campo por la puerta situada en el fondo del huerto. Gran trabajo nos costó, a mí y a Francisca, a quien encontré metida en una zanja en las inmediaciones, para que algunos vecinos nos acompañasen a ver lo que había sucedido en casa. Cuando entramos en ella lo primero que se presentó a nuestra vista, detrás del mostrador, fueron los cadáveres de mis padres que yacían en el suelo, cosidos a puñaladas y nadando en un mar de sangre. 
Desde ese instante mis recuerdos son confusos, existiendo a partir de ahí, en mi memoria, una gran laguna. 
He sabido más tarde que al día siguiente del asesinato, se presentó en casa el amigo Luis, inquiriendo de los presentes noticias del crimen y si se tenía ya indicios acerca de sus autores. Al oír su voz, yo, que me encontraba en una habitación interior, apartando con brusquedad a las personas que me rodeaban, me precipité a su encuentro. Dicen que avancé hacia él en línea recta, mirándolo con fijeza y sin pronunciar una sola palabra. 
Cuando estuve a dos pasos estiré el brazo y apuntándole al rostro con el dedo índice, prorrumpí en una estrepitosa e interminable carcajada. Él, según cuentan los que presenciaron la escena, se puso tan pálido como los muertos que se velaban en la pieza vecina. Y, en silencio, sin disimular su miedo, retrocedió seguido por mí hasta donde estaba su caballo, en el que montó precipitadamente, alejándose al galope por la carretera. 
Todo el mundo atribuyó su extraña actitud a la dolorosa impresión que, sin duda alguna le produjo mi repentina locura, pues la gente de la vecindad, viéndolo llegar tan a menudo a casa había esparcido por todas partes el rumor de que Luis era mi novio”. 
Cuando la joven terminó su relación no pude menos que decirle: 
—¿Y no ha denunciado Ud. ante la justicia a los asesinos? Me miró con aire resignado y repuso con lentitud: 
—¿Y quién me creería? ¿quién haría caso de una pobre loca? 
LAS NIÑAS
Las hebras plateadas de los cabellos, las arrugas del rostro y los cuerpos secos y angulosos eran señales indicadoras de que las dos nuevas locatarias de la pieza número cinco habían pasado los cincuenta años. 
Por eso no fue pequeño el asombro que produjo en el conventillo la inesperada respuesta, dada por una de ellas a la ocupante del número seis, al expresarle esta, la edad probable que le calculaba. 
—¡Jesús, qué disparate ha dicho usted! ¡Delfina que es la mayor no ha cumplido treinta y cinco, y yo voy a tener cincuenta! 
Y sus ojillos de miope, relampagueantes de cólera, expresaban tal indignación que su interlocutora, intimidada, se alejó mascullando entre dientes: 
—¡Vaya, esta vieja está loca o me cree tonta! 
Desde ese día se las llamó irónicamente: las “niñas”. 
Los habitantes del conventillo que, hasta entonces, habían mirado con cierta indiferencia a las hermanas, comenzaron, después de este incidente, a observarlas con curiosidad, vigilando sus pasos, atentos a sorprender un hecho o detalle que, a modo de rendija, les permitiera escudriñar en sus vidas. 
En tanto, Matilde y Delfina, no percatándose de este espionaje o desdeñándolo, pasaban el tiempo entregadas a sus quehaceres. 
La principal ocupación de ambas era tejer encajes a crochet, y como al parecer carecían de parientes y de amigos, se las veía siempre solas, sentadas la una frente a la otra, junto a la puerta de su habitación. Esta reserva y el despego y desabrimiento con que respondían a todo avance amistoso les atrajo la ojeriza de sus vecinas. En un principio, estas, se limitaron a lanzarles al paso palabras de doble sentido que, poco a poco, se transformaron en sangrientas burlas. La inocente y ridícula manía de las ancianas de disminuirse la edad, les daba un tema inagotable. Doña Margarita, una gorda mujerona, cruzó un día el patio con las faldas alzadas encima de las rodillas. De todas partes brotaron risas y gritos: 
—¡Por Dios, señora, bájese los vestidos! 
Y la aludida, mirando provocativamente a las hermanas, contestó: 
—¿Por qué los he de bajar cuando todavía no he cumplido los quince? 
A estas indirectas respondieron las ofendidas con un silencio despreciativo; pero, como las bromas se iban haciendo más y más hirientes, cambiaron de táctica y comenzaron, de pronto, a contestar vigorosamente los ataques. Y lo hicieron en tal forma, usando un vocabulario tan enérgico y expresivo que la más deslenguada de las agresoras se quedó afónica de sorpresa ante el diluvio de epítetos injuriosos que dejaban escapar los delgados labios de las “niñas”. De pie, ambas en el umbral de la puerta, agitando en el aire las sarmentosas manos, lanzaban con voz aguda, y chillona un turbión de palabras soeces que ninguna réplica lograba silenciar. Rotas las hostilidades, el espionaje de que eran objetos las hermanas se tornó activísimo, pues las comadres querían a toda costa conocer los antecedentes de aquellas para utilizarlos en la contienda. Pero, las tejedoras, cansadas de sorprender a las que furtivamente escuchaban y miraban al interior de su cuarto por el agujero de la llave habían tomado sus 
precauciones para frustrar los intentos de las novedosas. 
¿Quiénes eran? ¿Qué habían sido? ¿De dónde venían? Estas preguntas, siempre sin respuestas, dábanles tema a las desairadas comadres para múltiples comentarios. En una cosa estaban todas conformes: que el señorío de que alardeaban las hermanas no podía tomarse en serio, pues las señoras de verdad no usan ciertas palabras. 
¿Pero, los catres con perillas doradas y los trajes de excelente tela que, a pesar del uso, parecían nuevos? 
¡Bah! sin duda habían sido sirvientes de casa grande y eso era regalo de los patrones. 
Y el orgulloso aislamiento, para ellas incomprensible, en que se mantenían las hermanas las hería profundamente, pues él venía a romper esa tradición de igualdad que, la vida en común del conventillo impone a todos sus ocupantes. Aguijoneadas por el despecho, no perdían ocasión de molestar a las ancianas quienes, a su vez, parecían esmerarse en no quedar en condiciones de inferioridad en esa puja de improperios. Por las tardes, terminados sus quehaceres, las locatarias del conventillo salían a las puertas de sus viviendas y entablaban entre sí diálogos para comentar las noticias del día. Después de discutir el último chisme o escándalo que circulaban en el pueblo, la conversación recaía invariablemente en las encajeras. Jamás 
asunto alguno les había interesado tanto, y la extraña conducta de las hermanas, cuyo móvil trataban inútilmente de descubrir, les daba asidero para las más fantásticas suposiciones. 
—¿Por qué no quieren relacionarse con la gente honrada? ¿No es esto muy sospechoso? —vociferaba el mayor número mientras la minoría reducida a una sola persona balbuceaba débilmente: 
—Son unas pobres viejas chifladas que no saben lo que hacen. 
Una tarde en que se discutía con gran apasionamiento el carácter belicoso de las “niñas” se acercó al conventillo doña Margarita, la lavandera del número cuatro, para comunicarles algo nuevo que había descubierto. 
—Me parece —dijo— que estas pobres padecen hambre, y, tal vez, por eso tienen tan mal genio. Tengo esta idea porque esta mañana, al descuido y de pasadita, levanté la tapa de la olla que tenían puesta en el brasero delante de la puerta y lo que vi, nadando en el agua, fueron algunas papas y cebollas y unos pedacitos de carne del tamaño de un dedal. Con tan poco alimento no es raro que tengan la cabeza un poco trastornada. 
Estas palabras produjeron sensación en el auditorio. Para todas las presentes, pasar hambre era lo más terrible que podía ocurrirle a un ser humano, y la sola posibilidad de que tal miseria existiese allí mismo, delante de sus ojos, apaciguó en gran parte el rencor que sentían contra las hermanas. 
Infelices, pensaban, no tienen qué comer, mientras nosotras nadamos en la abundancia. 
En el acto, aprovechando la ocasión, todas a porfía, se empeñaron en dar a conocer el régimen alimenticio que reinaba en sus hogares. Y, aunque cualquiera de las que allí estaban podía decir sin equivocarse en lo más mínimo la clase y el número de bocados que engullía su vecina, era de ver la seriedad con que oían los fantásticos menús que detallaba cada una. 
Esta exposición del bienestar general, obrando por contraste acentuó en el grupo los sentimientos de benevolencia que comenzaban a invadirlo. 
Y, conociéndolo así, la lavandera volvió a decir: —Es cierto que son antipáticas y pesadas de sangre, pero también debemos considerar que están cargadas de años y no tienen amparo ninguno. Hay que tener caridad y disculparles algo siquiera su mal carácter. 
Solo una de las presentes se mostró recalcitrante: 
—Yo —dijo— no creo que estén necesitadas. Si así fuese no serían tan soberbias. Desde luego, la debilidad la tienen en la lengua. En cuanto a 
favorecerlas les declaro que ni un vaso de agua recibirán de mi mano. 
Cambiáronse entre las circunstantes algunas sonrisas. Adivinaban la causa de esa actitud tan poco caritativa. Antes del arribo de las “niñas”, la rencorosa era la más temible camorrista que había en el conventillo. Nadie podía medirse con ella. En todas las refriegas que provocaba salía siempre victoriosa. Envanecida por tantos triunfos y segura del éxito, embistió un día contra las recién llegadas, pero el resultado de su acometida fue una derrota desastrosa. 
Desde entonces alimentó en su pecho un rencor inextinguible contra las hermanas, sentimiento en que las demás no la acompañaban. Por el contrario, celebraron con secreto regocijo la humillación de aquel perdonavidas con faldas cuyas impertinencias habían tenido tantas veces que soportar. 
Transcurrieron muchos días y, aunque todo el mundo en el conventillo estaba convencido de que los medios de subsistencia de las ancianas eran cada vez más precarios, nadie intentaba acercarse a ellas y llevarles algún socorro. La explicación de este hecho estaba en la intratable terquedad de las hermanas. No era fácil abordar a personas que parecían estar siempre hoscas y malhumoradas. 
Sin embargo, doña Margarita, desentendiéndose de todo prejuicio y, olvidando viejos agravios, se decidió un día a obsequiarlas con algunos comestibles para lo cual comenzó por sacrificar un hermoso gallo. 
La noticia del suceso se esparció rápidamente y produjo gran expectación en el conventillo, pues las opiniones estaban divididas respecto a la actitud que asumirían las interesadas. 
Las que creían que la obsequiante no sufriría un desaire, se fundaban en que la situación de las hermanas era en extremo crítica. Matilde, la menor, estaba enferma y hacía varios días que no abandonaba el lecho. Además, se sabía positivamente que Delfina, a pesar de que pasaba el día entero en la calle, no podía vender sus encajes, lo que les había impedido pagar ese mes el canon de arriendo de la pieza. 
Las pesimistas oían estas razones meneando la cabeza: 
—¡Quién sabe! —decían— no se puede juzgar a esas personas como al común de la gente. 
Y, cuando, por fin, la caritativa matrona salió para dirigirse al cuarto de las hermanas, llevando en la diestra un plato cubierto con un paño blanco, todas las miradas siguieron ávidamente sus pasos deseosas de no perder un 
solo detalle de lo que iba a pasar. La portadora, confiada en la magnificencia del regalo, marchaba con rostro sonriente, segura de ser recibida en palmas por aquellas a quienes iba a favorecer. 
Los testigos de esta escena la vieron detenerse en la temida puerta y, cuando principiaba a pronunciar el breve discurso que llevaba preparado, retumbó en el silencio la voz furiosa de Delfina: 
—¡Señora, llévese su comistrajo! ¡Gracias a Dios todavía no estamos para pedir limosna! 
La ofendida permaneció un instante inmóvil, muda, anonadada por la brutalidad del rechazo. Sus mofletudas y rojas mejillas palidecieron para recobrar en breve el color de la púrpura y, tal vez, hubiera caído en tierra presa de un ataque apoplético si, su lengua, paralizada por la sorpresa, no se hubiera desatado de pronto para dejar salir cual válvula de escape la tremenda furia que la ahogaba. Con lentos pasos y deteniéndose a cada momento para lanzar las más atroces injurias, la obesa matrona regresó a su habitación bajo las miradas irónicamente burlonas de las vecinas. Su vanidad sufrió un rudo golpe con aquel fracaso, pues en su generoso impulso la caridad había entrado en dosis pequeñísima. Su principal propósito había sido ganar una sonada victoria conquistando, antes que alguien se le adelantara, la confianza de las encajeras. 
Contra lo que era de esperarse, este incidente no aumentó la animosidad de las demás locatarias hacia las “niñas”, pues, a juicio de las comadres, doña Margarita era demasiado fachendosa y las humillaba refiriéndoles grandezas que, aunque imaginarias, resultaban al cabo insoportables por su repetición fastidiosa. 
Iba a finalizar el otoño, los días eran fríos, nebulosos, y cuando salía el sol, sus rayos apenas tenían calor para fundir la escarcha que por las mañanas cubrían los tejados con una capa blanquísima. 
En el conventillo, las encajeras persistían como siempre en su actitud de huraño retraimiento a pesar de que la situación había empeorado considerablemente, pues las ventas de tejidos eran muy escasas y los encargos disminuían de un modo alarmante. La causa era sin duda lo imperfecto de la labor porque los años, además de entorpecerles los dedos para manejar el crochet, habíanles acortado considerablemente la vista. Vino a corroborar esta suposición una frase lanzada por una compradora descontenta: 
—Estos vejestorios —protestó— ya no tejen sino que enredan el hilo. 
Vagamente al principio, con más precisión después comenzó, de pronto, a susurrarse en el conventillo la especie de que la unión entre las hermanas no era tan estrecha como antes. Decían las que propalaban la noticia que habían oído en el número cinco, rumores de disputa y aun llanto y gritos de rabia. 
Esta vez, las comadres estaban en lo cierto, pues la armonía entre las hermanas había sufrido un serio quebranto. La miseria, por una parte, y la enfermedad de Matilde, por la otra, habían, sin duda, motivado este cambio en su fraternal afecto. La falta de alimento y medicinas dio origen a los primeros disgustos, exaltando las quejas y recriminaciones de la enferma quien, exasperada por las réplicas un tanto vivas de su hermana, terminó por acusar a esta de ser la responsable de la ruina en que se veían envueltas. Delfina rechazó el cargo con indignación, diciendo que, si había culpa, esta debía dividirse entre ambas por igual, pues, juntas, de común acuerdo, habían realizado el acto que Matilde quería achacarle a ella sola. Estas escenas se repetían casi diariamente, y siempre el punto principal de la controversia giraba alrededor de aquel hecho cuya única responsabilidad 
rehusaban aceptar tenazmente una y otra. 
Los sucesos que motivaban la polémica habían ocurrido tres años atrás cuando las hermanas residían en un pequeño lugarejo perdido entre los campos que riegan las turbias aguas del Maipo. De condición humilde y habiendo quedado huérfanas a una temprana edad, ganábanse el pan vendiendo aves, verduras y frutas. Desde muchachas se habían hecho notar por su carácter arisco y poco sociable. Tal vez el duro trabajo y la vida errabunda a lo largo de los caminos serían las causales generadoras de ese genio huraño y desapacible y el amor de ambas por la soledad. Una de sus rarezas, la de considerarse jóvenes cuando todo en ellas denotaba lo contrario, divertía a todo el mundo proporcionando a los bromistas un motivo constante para sus burlas. 
Eran ya ancianas y sus fuerzas comenzaban a decaer cuando el fallecimiento de un lejano pariente vino a sacarlas de la pobreza en que vivían. 
El muerto, capataz de un fundo vecino, dejó además algunos ahorros en dinero, una casita en el pueblo y un minúsculo pedazo de terreno en los alrededores del mismo. Por una de esas casualidades del azar resultaron las hermanas las únicas herederas del difunto. 
Este cambio de fortuna las tornó orgullosas y, olvidándose del inmediato ayer, trataron con desprecio a sus iguales de la víspera. Para ellas, vivir en casa de tejas, significaba poseer una enorme superioridad sobre la gentuza que se cobijaba bajo los pajizos techos de los ranchos. 
Mientras los lugareños acogían burlescamente las pretensiones señoriles de las hermanas, éstas empezaron a recibir las visitas de algunos notables del pueblo, lo cual vino a desequilibrar aún más aquellos cerebros debilitados por la edad y las privaciones de una vida durísima. Los primeros en llegar fueron el maestro de escuela y el oficial del registro civil. A estos siguieron, luego, el receptor, el comandante de policía y el subdelegado. Y todos estos personajes, huasos ladinos y socarrones habían husmeado que existía allí un buen filón que explotar. No se equivocaron en sus cálculos, pues las hermanas, halagadas por el insigne honor que se les hacía, despoblaron el gallinero para festejar con comidas y cenas a los visitantes. 
Los interesados en que la mina no se brocease, y conocedores del lado flaco de las solteronas, pagaban su hospitalidad tratándolas con el más exagerado respeto y cortesía. 
La cerril incultura y la manía de grandezas de las hermanas les impedían descubrir la confabulación de que eran víctimas, y tomando en serio los burlescos homenajes, los aceptaban con infantil ingenuidad. 
Mas estaba sin duda escrito que tanta felicidad no podía ser duradera, pues un buen día, un suceso al parecer insignificante cambió el curso de los acontecimientos. Este suceso fue el arribo al pueblecillo de una nueva preceptora, en reemplazo de la vieja maestra, que había obtenido su jubilación. La recién llegada era joven y hermosa y vestía con elegancia. Sus trajes, sus sombreros y sus cintajos produjeron gran efecto entre los campesinos. Pero lo que extremó la curiosidad y la admiración fue el piano de la profesora, instrumento desconocido, que por primera vez hacía su entrada en la población. 
Dos o tres semanas después del cambio de maestra, los encopetados amigos de las hermanas empezaron a distanciar sus visitas hasta interrumpirlas por completo. El primero que dejó de ir fue el subdelegado, lo siguieron el maestro de la escuela y el comandante de policía y, por último, finalizaron la defección el receptor y el oficial del registro civil. 
No les costó mucho trabajo a las interesadas para encontrar la causa de este desbande y, una noche, delante de la casa de la preceptora, identificaron por la voz a cada uno de los desertores. Todos parecían estar 
muy alegres y, en los intervalos en que el piano callaba, se les oía charlar y reír con gran algazara. 
Ante la evidencia de lo que estimaban un complot, tramado en su contra, una rabia sin límites las acometió, decidiendo incontinenti tomar venganza y castigar a la intrusa a cuyas malas artes debían sin duda alguna tan afrentoso desaire. Y cuando obsesionadas por este pensamiento, pasaban el día y la noche ideando los medios de tomar un sonado desquite, un nuevo incidente vino a colmar su ya furibundo enojo. Un domingo, al entrar a la iglesia, vieron su sitio predilecto cerca del púlpito ocupado por la preceptora. 
Sin pérdida de tiempo y con destempladas frases reclamaron lo que ellas creían su derecho. La joven, atemorizada, iba a complacerlas cuando el sacristán que pasaba por ahí en ese instante, tomando la defensa de la institutriz las obligó a desistir de sus pretensiones amenazándolas con arrojarlas fuera del templo. 
Apenas hubo salido la misa se produjo afuera de la capilla un enorme escándalo; eran las hermanas que, abalanzándose al encuentro de su enemiga, la persiguieron un gran trecho injuriándola groseramente. 
Una hora más tarde y cuando las agresoras comentaban, todavía, el acto realizado, recibieron la visita del comandante de policía quien, sin preámbulo alguno y sin saludarlas siquiera, les expresó que si en adelante molestaban en lo más mínimo a la señorita profesora, él se vería obligado a alojarlas en un calabozo de su cuartel; y si esto no se efectuaba por el momento, era por obra de la ofendida cuya generosa intervención había ablandado el rigor de las autoridades. 
Solo cuando el funcionario se hubo marchado vinieron, las hermanas, a sobreponerse al asombro y consternación que las embargaba. El dolor y la cólera les arrancaron los más violentos apóstrofes contra la intrigante y sus amparadores. Antes que resignarse a sufrir la mordaza que querían imponerles, era mil veces preferible abandonar aquellos lugares donde tales infamias se cometían. 
Ellas habían soportado toda clase de agravios y ahora, solo por decirle cuatro frescas a una desvergonzada, las amenazaban con la cárcel como si se tratase de criminales. Pero no soportarían tal ignominia y se irían lejos, muy lejos donde nunca, jamás, oyeran hablar de aquel rincón aborrecido. 
Y lo hicieron tal como lo pensaban, trasladándose al día siguiente a la ciudad vecina para ofrecer en venta la casa y el terreno a una persona que 
ya les había hecho ofertas en ese sentido. El negocio se realizó rápidamente, pues el comprador, aprovechándose de las circunstancias obtuvo por un precio irrisorio ambas propiedades. 
Algunos días después de haber vendido todo lo que poseían, se encontraban las hermanas en Santiago, ocupando un pequeño departamento en uno de los barrios apartados de la ciudad; mientras les duró el dinero vivieron en relativa tranquilidad, mas, agotado éste, el problema de vivir se tornó para ellas inquietante y amenazador. Pronto se vieron obligadas a cambiar el departamento por el cuarto redondo de un conventillo lo que les produjo, dado su carácter insociable, un trastorno completo. Desde el primer día, enredadas en interminables pendencias con los demás locatarios, adquirieron en ellas tal expedición que se hicieron temibles aún para el contenedor más aguerrido. 
La habilidad de ambas para tejer encajes y miriñaques las libró por el momento de las garras de la miseria, proporcionándoles los medios de ganarse trabajosamente la vida. 
Un día, el comerciante que les compraba el artículo, les aconsejó abandonasen la capital para establecerse en uno de los pueblos vecinos donde, a su juicio, los encajes que ellas elaboraban soportarían en mejores condiciones la competencia del similar extranjero. 
Encontraron razonable el consejo y lo pusieron en práctica tan pronto como sus recursos les permitieron cubrir los gastos de traslación. 
En un principio hallaron en la pequeña ciudad que eligieron para su residencia, algunas facilidades para vender sus tejidos, pero por desgracia, estas ventajas fueron pasajeras y la situación se tornó otra vez angustiosa y apremiante. 
Entre todas sus tribulaciones la más intolerable era el temor de que llegase a su pueblo de origen la noticia de sus penurias. Podían soportar sin quejarse las mayores privaciones, pero, el solo pensamiento de que sus enemigos de allá conociesen sus apuros, llenaba sus almas de amargura, rabia y desesperación. 
Por último, la enfermedad de Matilde fue el golpe de gracia asestado por la fatalidad a la entereza y estoicismo de las hermanas. 
Una tarde que la enferma estaba sola en su cuarto se oyeron salir de él quejas y lamentos plañideros. Como la puerta estaba solo entornada, las vecinas, que habían acudido presurosas a imponerse de la novedad pudieron penetrar sin demora a la habitación. En una de las camas, sentada y 
apoyando la espalda en los hierros del catre estaba Matilde, la menor de las encajeras. Su rostro moreno y demacrado, con los pómulos salientes, denotaba la extenuación de una abstinencia prolongada. 
A las preguntas que le dirigían contestó con voz débil y quejumbrosa que, sintiéndose desfallecer por falta de alimento, había lanzado aquellos gritos en demanda de socorro. 
Esta explicación fue recibida por las circunstantes con exclamaciones de dolorosa sorpresa. Y, luego, cuando la enferma hubo bebido un poco de leche y de caldo que con gran prisa trajéronle en el primer momento las más comedidas, empezaron las improvisadas enfermeras a comentar con acritud el culpable abandono en que se hallaba la paciente. En vano Matilde quiso defender a su hermana a quien iban dirigidas las censuras, pues las indignadas comadres se negaron a aceptar sus explicaciones. Si no tenía los medios para atenderla ¿por qué no solicitó la ayuda de ellas? Seguramente por soberbia, por pura soberbia no había cumplido este deber. 
La repentina llegada de la ausente puso fin a las murmuraciones. Al ver la pieza invadida por tantas personas, Delfina experimentó un gran sobresalto y avanzó hacía el lecho exclamando: 
—¿Matilde, qué ha pasado, qué ha sucedido? 
Antes que la interpelada despegase los labios para contestar varias voces profirieron atropelladamente: 
—Lo que ha pasado es que si nosotras no venimos tan pronto a favorecerla se habría muerto de necesidad. Es un crimen abandonar así a una pobrecita enferma. 
Al oír estas acusadoras frases, el semblante adusto de la encajera palideció. Sus pequeños ojos, de huraño mirar, lanzaron rayos de contenida cólera. Durante un minuto una violenta lucha se entabló en su espíritu. 
¿Arrojaría a las intrusas que habían invadido sorpresivamente su domicilio o aceptaba, por amor a su hermana, esa intervención que consideraba ignominiosa y ultrajante? 
Pero al pensar que había recorrido el pueblo entero sin vender una vara de encajes, toda su energía la abandonó. Sin pronunciar una palabra, con un gesto de inmenso cansancio se sentó en el borde del lecho e inclinando la cabeza se cubrió el rostro con las manos. 
Entonces, en el silencio, se alzó la voz lenta y débil de la enferma para decir: 
—¡Por favor, vayan a traerle algo a mi pobre hermana, porque ella tampoco se ha desayunado hoy! 
La capitulación alivió considerablemente la crítica situación de las encajeras, pues las comadres, satisfechas con el triunfo y espoleadas por la vanidad, rivalizaban entre sí para proveerlas de lo necesario. 
La enferma, que no podía moverse de la cama, pues además de sus piernas hinchadas el menor esfuerzo le producía ahogos, fue también objeto de solícitos cuidados, pero el extraño mal que la aquejaba resistió victoriosamente la ciencia de las más hábiles curanderas. 
Por algún tiempo el entusiasmo caritativo de las comadres se mantuvo sin sufrir alteraciones de importancia, mas, descontado el factor novedad, empezaron poco a poco a notarse síntomas de reacción en la obra piadosa que realizaban, siendo la terca obstinación de las encajeras para ocultar su pasado causa no pequeña del general descontento. Contribuyó también a acentuar esta mudanza la insólita conducta de las hermanas, que parecían considerar los auxilios que recibían como algo obligatorio y forzoso que nadie podía rehuir. 
Cuando por algún motivo tardaba en llegar el diario socorro, Delfina en persona iba de puerta en puerta en su busca, permitiéndose a menudo rechazar lo que no era de su agrado. 
Estas extravagancias, que fueron en un principio acogidas risueñamente por las vecinas, concluyeron al fin por hacerles pequeñísima gracia. Está bien, decían, socorrer al necesitado, pero dar limosna a un desagradecido no es caridad sino necedad. 
Y consecuentes con este criterio, hubieran abandonado a su suerte a las hermanas, si la enferma, a quien de veras compadecían, no fuese la primera en sufrir los efectos de tal determinación. Sin embargo, aquello que al empezar les pareciera un pequeño sacrificio, comenzaban ya a considerarlo como una carga pesadísima. No es posible, argumentaban, echarnos encima la obligación de alimentar a dos personas que, además de ser antipáticas, ni siquiera muestran ser agradecidas. 
Por otra parte, Delfina podía sostenerse con su trabajo y, en cuanto a la enferma, su sitio estaba en el hospital. 
En tanto, las hermanas, recluidas como siempre en su cuarto estaban muy lejos de presentir la tormenta que las amenazaba. Mientras Matilde, sentada en la cama, permanecía largas horas abstraída y silenciosa, Delfina, ocupando cerca de la puerta su sitio de costumbre, no cesaba de tejer sus encajes. Ningún cambio se había producido en sus hábitos, y sus almas rudas y primitivas con sus anormales modalidades, se conservaban inalterables sin adaptarse al medio que las rodeaba, acarreándoles sus actos, impulsivos ordinariamente, molestias y disgustos de todo género. 
En Delfina, esta característica era tan marcada que doña Margarita expresó un día el sentir general en una frase lapidaria: 
—Esta vieja parece una ortiga. Por donde pasa deja el escozor. 
La idea de que la enferma debía trasladarse al hospital les pareció a las vecinas la solución más acertada del conflicto que las preocupaba, mas, al insinuar la conveniencia de esta medida, las hermanas la rechazaron con horror e indignación. 
Este estado de cosas se habría mantenido por mucho tiempo si la intervención de la mayordoma del conventillo, no hubiese venido a darle al problema un giro inesperado. Un día que, por enfermedad de uno de sus chicos, se vio obligada a llamar a un médico, aprovechó la ocasión para que el facultativo visitase también a la enferma del número cinco cuyo estado la tenía inquieta y recelosa. El diagnóstico del doctor, después de un atento examen, fue que la paciente sufría del corazón y, como el mal estaba ya muy avanzado, la muerte, a su juicio, podía producirse en cualquier momento. 
Apenas el médico se hubo marchado, la mayordoma se trasladó al cuarto de las hermanas y, con su tono más autoritario, las hizo saber que, al día siguiente, debían entregar la pieza. Como el plazo del desahucio, que les notificara en tiempo oportuno, estaba ya vencido, tenía derecho en caso de resistencia a lanzarlas de ahí por la fuerza. 
Las encajeras fijaron en la mujer sus azorados ojos, mudas y aterradas ante lo que acababan de oír. 
—No tenemos adónde mudarnos —pudo al fin decir Delfina, mientras Matilde agregaba suplicante: 
—Señora Úrsula, no nos eche, considere lo enferma que estoy. 
—Pues precisamente por eso quiero que se vayan —replicó brutalmente la aludida y, poniendo término a la entrevista, concluyó: 
—Y no hablemos más, mañana sin falta me desocupan la pieza. 
Apenas la mayordoma se hubo retirado empezaron a llegar las comadres, atraídas por la novedad del caso. Y cuando con hipócritas frases expresaban su condolencia por lo sucedido, Matilde las interrumpió para decir con el rostro bañado en lágrimas: 
—¡Por Dios, por Nuestro Señor, rueguen a la señora Úrsula que no nos quite la pieza! Yo sé que solo me quedan algunos días de vida. Cuando haya muerto vendan el catre y la cama. El colchón es de pura lana y la tela está casi nueva. Compren el cajón, unas cuatro tablas no más, y el resto es para ustedes por las limosnas que me han hecho. Vendan también este pañuelo y esos dos vestidos y entiérrenme con esta ropita vieja que tengo puesta. Pero, por favor, déjenme morir aquí tranquila. No las molestaré mucho tiempo. 
Este desesperado ruego conmovió a las circunstantes, y con los ojos húmedos por la emoción, prometieron hacer lo posible para arreglar aquel asunto. 
La mayordoma recibió a las mediadoras con su aire más severo e imponente y, les expresó que no volvería atrás en lo que había resuelto. No quería que le sucediese otra vez lo del año pasado, cuando se murió en el número ocho aquel viejo que, por carecer de deudos, le ocasionó tantos trajines y molestias y aun gastos para velarlo y sepultarlo. Además, misiá Merceditas, la propietaria del conventillo, no se cansaba de recomendarle que no admitiese enfermos, pues si morían la casa adquiría mala fama. 
Y terminó declarando que si la enferma se iba al hospital o a otro lugar cualquiera, ella no tenía inconveniente a pesar de que debían dos meses de arriendo, para que Delfina se quedase por algún tiempo más en la habitación. 
Cuando Matilde supo por boca de las vecinas el fracaso de sus esperanzas sufrió una violenta crisis de desesperación que en vano trataron de calmar, solícitas y afectuosas, las compasivas mujeres. 
De pronto vieron con espantados ojos, que el cuerpo de la encajera, se desplomaba sobre la cama donde quedó inmóvil, con la cabeza echada atrás y las manos crispadas sobre el pecho. 
Se produjo en el cuarto un gran tumulto y las presentes se arremolinaron en torno del catre exclamando entre gemidos: 
—¡Ay, Señor, está muerta; ya se murió, pobrecita! 
La actitud de Delfina llenó de asombro a las llorosas vecinas. Sin lanzar una queja ni derramar una lágrima se acercó al lecho donde yacía el cuerpo 
inerte de Matilde y después de contemplar un instante el rostro de la muerta, lo cubrió con los pliegues de la sábana. 
El repentino fallecimiento de la encajera puso a la señora Úrsula fuera de sí y, midiendo la desagradable consecuencia que podía acarrearle el suceso se fustigó con los más duros dicterios por su falta de previsión. Ella, nadie más que ella tenía la culpa. ¿Cómo no notó cuando fue a verla, la semana anterior, que esa maldita vieja tenía ya olor a difunto? ¿Y ahora no era de temer que la propietaria del conventillo le quitase el puesto para dárselo a otra más avisada? 
Y cuando cegada por la ira buscaba un medio para salir del paso llegó a la carrera una de las locatarias, gritando toda sofocada: 
—¡Señora Úrsula, no ha muerto; está viva; ha sido un ataque no más! 
El asombro y la alegría reemplazaron al coraje en el rostro de la mayordoma y encaminándose a la puerta de calle ordenó a uno de los granujas que jugaban en la acera: 
—Pedro, anda a buscar un coche. En el paradero de la esquina debe estar el de Antonio, dile que venga en el acto. 
Al penetrar por segunda vez al número cinco, la señora Úrsula, después de observar un instante a Matilde que alentaba apenas, sumida en una especie de sopor, se encaró con Delfina y le previno en un tono que no admitía réplica: 
—Voy yo misma a llevar a su hermana al hospital para que le den algún remedio. Aquí nada podemos hacer para aliviarla; usted puede ir también con nosotras si lo desea. 
La encajera, que estaba sentada cerca de la cama inmóvil y silenciosa, con la cabeza inclinada sobre el pecho, exhaló un sordo gemido, mas no pronunció una palabra ni hizo el más leve signo de protesta contra una medida que tanto le repugnaba. 
La señora Úrsula, que conocía el carácter violento de la anciana, y temía encontrar en ella una seria resistencia, aprovechó su actitud pasiva para transportar a la enferma hasta el carruaje que acababa de detenerse frente a la puerta de calle. 
En el momento en que el vehículo iba a partir, la mayordoma, asaltada por un súbito escrúpulo, sacó la cabeza fuera de la ventanilla y ordenó: 
—Vaya una de ustedes a decirle a Delfina que la estamos esperando. Momentos después volvió la mensajera diciendo: 
—Está encerrada en el cuarto y no contesta a los llamados. 
A la mañana siguiente las curiosas comadres vieron que la encajera había reanudado su tarea ocupando como de costumbre su sitio frente a la puerta de la habitación. Parecía más vieja, más encorvada, y sus dedos, torpes e indóciles, ejecutaban la labor con desesperante lentitud. Solo la ruda aspereza de su carácter no había sufrido cambio alguno, pues si se la dirigía la palabra contestaba con monosílabos y en un tono de marcado mal humor. Un día que su vecina del número cuatro le preguntó si había ido a ver a su hermana, respondió con gran enojo: 
—¿Ir yo a verla? ¡Nunca, jamás pondré los pies en el hospital! 
La respuesta escandalizó a todo el mundo, pero luego se supo que aquello era solo un desahogo de la irascible anciana, pues, desmintiéndose a sí misma iba a ver a la enferma, de vez en cuando, a la casa de salud. Pero, hacía estas visitas de un modo furtivo, dando rodeos para que no se enterasen de ello las gentes del conventillo. 
Una mañana, un empleado del hospital trajo el aviso de la muerte de la paciente. La mayordoma, presurosa, condujo al mensajero al cuarto de Delfina. Esta, que se encontraba tejiendo delante de la puerta, adivinó en las caras compungidas de los visitantes la fatal noticia y, con el semblante contraído por la angustia, interrogó con apagado acento: 
—¿Ha muerto Matilde? 
—Sí, anoche, después de las doce —fue la breve respuesta que recibió. 
Un ligero temblor sacudió el cuerpo de la encajera. Soltó el hilo y el crochet y, cogiéndose la cabeza con ambas manos, gimió en un incontenible arranque de infinito desconsuelo: 
—¡Y, ahora, qué van a decir en Las Pataguas cuando sepan que las niñas Mella han muerto en el hospital! 
PESQUISA TRÁGICA 
Una tarde, al finalizar el verano último mientras conversábamos con un amigo, cómodamente arrellanados en un escaño de la solitaria plaza del pueblo, un hombre vestido con la característica indumentaria del huaso: sombrero alón, zapatos de taco alto, pantalones bombachos y amplio poncho de vicuña, vino a sentarse no lejos del sitio donde nos encontrábamos. Muy joven, de elevada estatura, su rostro, hermoso por la corrección de sus líneas estaba, exceptuando el rubio y fino bigote, cuidadosamente afeitado. Sin embargo, a pesar de su belleza varonil aquel semblante no despertaba, al contemplarlo, simpatía alguna. Había en su expresión y en el mirar solapado de sus verdes ojos, algo falso y repulsivo que no predisponía en su favor. 
Mi acompañante, al verme absorto en la contemplación del desconocido, me preguntó en voz baja: 
—Te llama la atención el sujeto, ¿no es verdad? 
—Sí —repuse—, arrogante es el mozo, pero no quisiera encontrarme con él sin testigos en un camino solitario. 
—Tal vez no andes descaminado en tu apreciación, porque las historias que se cuentan de él no tienen nada de edificantes. 
—¿Tú lo conoces, entonces? 
—Sí, y voy a relatarte un acto que se le atribuye y que lo pinta de cuerpo entero. 
Y ahí, bajo los frondosos árboles del paseo, mi amigo me refirió la siguiente historia que voy a tratar de reproducir con la mayor exactitud posible.
Hace más o menos un año, este buenmozo era comandante de policía en la comuna rural de M. El puesto lo debía a un influyente político, gran elector, y dueño de un valioso fundo en el distrito. Hijo de una muchacha campesina y de padre desconocido, había llegado al mundo en las tierras del magnate, quien, desde pequeño, lo había tomado bajo su protección. Después de terminar sus estudios de primeras letras en la escuela del pueblo, pasó a ocupar un puesto en la servidumbre del fundo, conquistándose con el correr de los años la confianza de su poderoso padrino. En la hacienda fue siempre el terror de los débiles y los pequeños, pues, vengativo y cruel con los hombres y los animales, miraba el sufrimiento ajeno con fría impasibilidad. En época de elecciones era un elemento valiosísimo, porque para raspar un acta, hacer un tutti, asaltar una mesa o secuestrar un vocal, tenía aptitudes sobresalientes. Con estos méritos, nadie extrañó, por tanto, en M., que a raíz de su triunfo en la última campaña electoral, el senador X. obtuviese para su protegido el puesto de comandante de policía de la comuna, que se encontraba vacante. 
Se cuenta que al comunicarle al mozo la grata nueva, el personaje le dirigió más o menos este breve discurso: 
—Mi amigo, más de un trajín me ha costado conseguir su nombramiento, pero ahora que está Ud. ungido con el cargo, procure mantenerse en él con maña y prudencia. Los adversarios son poderosos y estarán alertas sobre lo bueno y lo malo que Ud. haga o deje de hacer. Convendría muchísimo que tomase gran interés en investigar los delitos que se cometan para desmentir con una pesquisa feliz a los que propalan que en cuestiones policiales Ud. ignora el A.B.C. del oficio. 
El flamante funcionario oyó con gran atención estos consejos y prometió seguirlos al pie de la letra. 
Como en todos los pueblos pequeños, en M. había dos bandos, que se odiaban y hostilizaban mutuamente. Afiliado al más numeroso, que era el que dominaba, el comandante, siguiendo las advertencias de su padrino, procuró que su conducta funcionaría fuera, en apariencias, lo más correcta posible. Era ambicioso y no quería vegetar en aquel lugarejo, y como contaba con una protección poderosa, podía muy bien, con poco que pusiera de su parte, ascender rápidamente en la carrera. Por eso ansiaba con impaciencia que un hecho delictuoso importante le diese la ocasión de probar a los que dudaban de su capacidad, que estaban equivocados en sus apreciaciones respecto a sus dotes de polizonte. 
Por fin, un día, después de algunos meses de infructuosa espera, sus deseos se vieron cumplidos, pues el suceso tanto tiempo aguardado acababa de producirse. Se trataba del asesinato de un individuo semiidiota y epiléptico, apodado el Trompa, popularísimo en el pueblo. El cadáver, con graves lesiones en la cabeza y en el cuerpo, fue encontrado en el fondo de un barranco, al borde del camino real. Apenas el comandante supo la noticia, montó a caballo y partió a escape al teatro del crimen, regresando 
poco después a su cuartel, seguido de cuatro labriegos, que conducían al hombro, en unas parihuelas improvisadas, el cuerpo de la víctima. El rostro del señor comandante resplandecía de satisfacción, pues estaba sobre la pista del asesino, en cuya persecución había puesto a sus más sagaces subordinados. 
Como él había previsto, la captura se efectuó con toda felicidad y a medio día se encontraba el reo, un muchacho de unos veinte años apenas, en presencia del jefe de policía, quien le dio a conocer la causa de su aprehensión y las pruebas que había de su culpabilidad. 
Estas pruebas eran habérsele visto la noche anterior en compañía del occiso, en un despacho de bebidas situado muy cerca del sitio donde se encontró el cadáver. El dueño del negocio aseguraba que, después de beber algunas copas, se habían marchado juntos, oyendo momentos más tarde el rumor de una fuerte disputa, al que siguió en breve un profundo silencio. 
El acusado reconoció la efectividad de estos hechos, pero negó rotundamente haber dado muerte al Trompa, de quien se había separado a raíz de una riña de palabras originada por la excitación del licor, agregando que solo al ser detenido por la policía, vino a conocer el trágico fin de su acompañante de la noche. 
Estas explicaciones no encontraron acogida favorable en el ánimo del señor comandante, quien, convencidísimo de que tenía delante al asesino, continuó el interrogatorio con creciente energía decidido a arrancarle la verdad, costase lo que costase, al taimado delincuente. Después de agotar, sin éxito, los medios persuasivos, las promesas y las amenazas, puso en práctica procedimientos más eficaces para vencer la terca obstinación del precoz homicida. 
En uno de los calabozos interiores del cuartel, al abrigo de los espesos muros, el reo fue sometido a las más refinadas y crueles torturas por un sargento y un cabo, especialistas ambos habilísimos en la aplicación de tormentos que no dejaban el más leve rastro delator en el cuerpo del paciente. Varias veces, vencido por el sufrimiento, el reo se declaró autor del delito; mas, apenas los verdugos interrumpían su tarea, volvía a proclamar su inocencia: 
—¡Señor comandante, no me atormente más, no he sido yo, lo juro por Nuestro Señor! 
Pero estas alternativas de confesión y negación parecíanle odiosas burlas al señor comandante, cada vez más exasperado por la tenacidad y 
testarudez de aquel muchacho que amenazaba defraudarle en la gloria de esa pesquisa, en la cual cifraba tan gratas esperanzas. 
Mas, al fin, mal de su grado, tuvo que suspender el tormento, pues el preso había caído en una postración nerviosa tal, que el síncope parecía inminente. El sargento y el cabo apartáronse del sujeto, y después de consultarse ambos en voz baja, el primero advirtió a su superior: 
—Mi comandante, dejémoslo descansar, porque si seguimos trabajándolo, se nos puede quedar entre las manos. 
A pesar de su cólera, el jefe juzgó prudente seguir el consejo de sus satélites y abandonó el calabozo, no sin lanzar antes una última amenaza al reo: 
—Si, cuando vuelva, sigues negando, haré que te cuelguen de la lengua. 
¡A ver si así largas la verdad, canalla, bandido! 
En seguida, como la hora de comer estaba próxima, se encaminó a la casa donde tenía su hospedaje. En la comida sus compañeros de mesa le pidieron noticias y detalles del crimen, que era el tema de todas las conversaciones en el pueblo. Contestó, con modesta naturalidad, que aquel asunto estaba ya finiquitado. Era cierto que la pesquisa le había costado algunos trajines y que la tarea de desenmascarar al asesino no fue obra de un momento, pero el resultado feliz de la investigación compensaba con creces esas molestias, que por lo demás, eran gajes del oficio. 
El auditorio recibió este breve relato con vivas muestras de aprobación, haciéndose luego por los comensales los comentarios más lisonjeros por la rápida y acertada actuación del comandante en aquel asunto. El editor del periódico semanal “El Faro”, que ocupaba también un asiento en la mesa, manifestó, entre generales aplausos, que se hacía un deber de tratar editorialmente aquel suceso en el próximo número de esa hoja periodística. 
La comida, en la que hubo numerosos brindis, terminó entrada la noche, y el comandante en tanto caminaba hacia el cuartel, fue rememorando los detalles de la manifestación que acababan de hacerle sus amigos y admiradores. La perspectiva de ver su nombre en letras de molde halagábale en extremo, llenando su espíritu de íntima satisfacción. Gozábase imaginando la sorpresa de su protector, cuando recibiese el ejemplar del periódico, que él oportunamente haría llegar a sus manos. Y lleno de confianza en el porvenir, veíase ya escalando rápido los ascensos. De comandante de policía rural pasaría a prefecto de departamento, 
quedando habilitado, a partir de ahí, para aspirar a la prefectura de una capital de provincia. 
A esta altura se encontraba en sus sueños de grandeza el señor comandante, cuando el recuerdo del preso cortó en seco el hilo de sus elucubraciones. El autor del delito negaba haberlo cometido, y este detalle, que había olvidado, se le aparecía ahora como algo gravísimo, capaz de echar por tierra el andamiaje sustentador del triunfo que tan públicamente y sin reservas acababa de adjudicarse. 
Porque era seguro, absolutamente seguro, de que los adversarios, al conocer esta circunstancia, se pondrían de parte del reo y se valdrían de toda clase de medios para ampararlo, buscando un hábil tinterillo, o quizás un abogado, que se encargase de su defensa. En estas condiciones, su brillante actuación en el crimen corría el peligro de quedar de hecho anulada, con lo cual los hossannas de la victoria podían trocarse en la rechifla de la derrota. 
El comandante, hondamente preocupado por estas pesimistas reflexiones, acortó el paso y se puso a cavilar en la manera de obtener la confesión inmediata del reo, única salida que tenía aquella embarazosa situación. Y, obsesionado por esta idea, apenas llegó al cuartel se fue en derechura al calabozo del preso, a quien encontró en el mismo estado de ánimo en que lo dejara dos horas antes. A todas sus solicitaciones, amenazas y denuestos, respondía gimiendo con desesperación: 
—¡Señor, soy inocente, lo juro, no he sido yo! 
El rostro del señor comandante se fue ensombreciendo más y más. Había suspendido el interrogatorio y se paseaba a lo largo del calabozo, abstraído, al parecer, en honda meditación. De pronto se detuvo frente al sargento y su compañero, que esperaban silenciosos sus órdenes, y preguntó: 
—El cadáver, ¿dónde está? 
—En el cuarto de los arneses, mi comandante. 
—Bueno, vayan a buscarlo, yo los espero aquí. 
Un instante después, iluminado por un candil de parafina, el muerto estaba extendido de espaldas en el piso de la celda y, apartado el saco que lo cubría, apareció en todo su horrible aspecto el rostro deforme del idiota con las hirsutas barbas y las greñas en desorden, cubiertas de una espesa capa de lodo y sangre. 
El comandante contempló impasible los repugnantes despojos y luego dio algunas órdenes, que el sargento y el cabo pusieron en ejecución, apoderándose del reo y colocándolo boca abajo, a viva fuerza, encima del difunto. 
A pesar de la desesperada resistencia que opuso el acusado y de sus clamorosos gritos, quedó en breve estrechamente unido al cadáver, sujeto por fuertes ligaduras que aprisionaban sus miembros desde los pies hasta los hombros. El pecho del vivo se apoyaba en el pecho del muerto y sus rostros quedaban tan cerca el uno del otro, que resultaban inútiles los esfuerzos del preso para evitar aquella cara, cuyo frío y viscoso contacto le producía un espantoso y alucinado terror. 
Después de apagar el candil y cerrar la puerta de la celda cuya llave se puso el jefe en el bolsillo ordenó a sus subordinados que cuidasen de que nadie se aproximara al calabozo, agregando que él volvería más tarde para ver el resultado de aquella prueba, en la que cifraba grandes esperanzas. 
Al día siguiente, a las nueve de la mañana, el jefe de la policía hizo su aparición en el cuartel. Parecía un tanto inquieto y contrariado, pues la noche anterior había encontrado en la calle a un grupo de amigos, quienes lo invitaron a una fiestecilla preparada en su obsequio con el objeto, según le expresaron, de festejar su feliz estreno en la carrera policial. Con la música, el baile y la cena y las numerosas libaciones, se olvidó por completo del negocio que tenía entre manos, y solo en la mañana, al despertarse, bastante tarde, por cierto, recordó aquella molesta circunstancia. 
Mientras se dirigía al interior, preguntó al sargento y al cabo que lo acompañaban si habían notado algo extraordinario en la celda del prisionero. Los aludidos, que ni siquiera se habían acercado a la prisión, contestaron que nada anormal habían percibido. Un tanto tranquilizado por esta respuesta, el comandante sacó la llave del bolsillo de la casaca, la introdujo en la cerradura y abrió la puerta del calabozo. 
Apenas la brillante claridad del día iluminó el obscuro recinto, el jefe lanzó una exclamación sorda y retrocedió un paso, horrorizado. Lo mismo hicieron sus acólitos, que se habían detenido en el umbral. Lo que motivaba esta actitud era el espectáculo sorprendente que tenían delante. En el centro de la celda, tendido de espaldas sobre las baldosas, yacía inmóvil el reo, con los ojos fuera de las órbitas, el rostro violáceo y parte de la lengua asomada entre los blancos dientes. Encima, agazapado, con las manos apoyadas en el 
pecho del preso, estaba el idiota, quien, al ver a los presentes, se puso a gemir, y señalando las cuerdas que sujetaban sus piernas a las del prisionero, pidió a gritos lo desatasen, lo que el sargento y el cabo ejecutaron maquinalmente, aterrados y sobrecogidos por el estupor que aquel suceso inaudito les producía. 
Mi amigo, al llegar a esta parte de su relato, lo interrumpió para encender un cigarro, y después de una corta pausa, lo reanudó diciendo: 
—Lo que me falta que decir para terminar esta historia se adivina fácilmente. El idiota, después de disputar con su camarada y separarse de él en la carretera, fue acometido de súbito por un ataque de epilepsia, el cual, a causa, tal vez, del alcohol que había ingerido, revistió una forma violentísima. Preso de terribles convulsiones, rodó desde el camino al fondo del barranco, donde al chocar con los guijarros, se infirió las heridas que hicieron creer, a la mañana siguiente, a los que lo encontraron, que había sido ultimado a pedradas por su acompañante en esa noche trágica. En realidad no estaba más que aletargado, condición en que quedaba siempre después de una de las frecuentes crisis de la enfermedad que lo aquejaba. Aquella vez, a consecuencia, sin duda, de las lesiones que recibiera en la caída, el letargo se prolongó por muchas horas, y cuando en la noche, en el calabozo, recobró el conocimiento y se encontró debajo de alguien que lo oprimía con el peso de su cuerpo, tomó a ese alguien como un enemigo. El dolor de las heridas contribuyó a robustecer esta impresión en su cerebro perturbado. 
La lucha con el preso fue muy corta, pues los verdugos por su refinamiento de crueldad habían dejado al presunto muerto los brazos libres, atándole flojamente las muñecas a la espalda del prisionero, quien, imposibilitado para defenderse, sucumbió estrangulado por las manos del idiota, que le asieron por la garganta y se la oprimieron hasta producir la muerte por asfixia. 
A pesar de los esfuerzos del comandante para evitarlo, la noticia del suceso se divulgó en el pueblo, levantando un escándalo enorme. Y las consecuencias del hecho hubiesen, tal vez, tomado para el jefe policial un giro desagradable, si el senador X., interviniendo oportunamente, no hubiese conseguido de las autoridades se echase tierra al asunto, sin otra sanción para el culpable que la renuncia inmediata de su puesto. 
Cuando el narrador terminó su historia, el héroe de ella abandonó el asiento y se alejó lanzándonos al paso una mirada rápida e inquisitorial. Por 
un momento vimos destacarse su alta silueta en la sombrosa avenida y oímos el rumor de sus pisadas en la suave quietud del atardecer. 
